URL: https://abadis.ir/fatofa/%D9%85%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%B1%DB%8C%D8%A7/
FETCHED: 2026-09-07T16:16:15Z
STATUS: 200
TITLE: مالاریا - معنی در دیکشنری آبادیس

مالاریا - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 مالاریا
 /mAlAriyA/

 مترادف مالاریا : نوبه، تب لرز، تب لرزه، تب نوبه
 برابر پارسی : تب لرز
 معنی انگلیسی : malaria 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 مالاریا. ( فرانسوی ، اِ ) تب لرز. تب لرزه. نوبه. تب آجامی. ( یادداشت به خط مرحوم دهخدا ). مرضی عفونی که حاملش نوعی میکرب از راسته جانوران یک سلولی و جزو هاگ داران است. میکرب این مرض بوسیله نیش پشه ٔمخصوصی بنام آنوفل که دراماکن باتلاقی و مردابها بفراوانی موجود است وارد خون بدن انسان می شود. میکربهای مالاریا مستقیماً گلبولهای قرمز خون را مورد حمله قرار می دهند و از بین می برند و ایجاد کم خونی شدید در مریض می نمایند. از این رو مالاریا مرضی است خطرناک که باید مبارزه مداوم و شدید با پشه ناقل میکرب آن بعمل آید. میکرب این مرض موسوم به هماتوزوئر است. چون این ناخوشی در دوران استقرارش به تناوب ( یک یا دو سه روز در میان ) ایجاد تب و لرز می کند به تب نوبه نیز موسوم است. تب لرز. تب نوبه. تب نوبه ای. نوبه تب لرزه. ( فرهنگ فارسی معین ). و رجوع به تب مالاریا شود. 

 فرهنگ فارسی

 بیماری تب ونوبه که بوسیله پشه مخصوص مالاریاموسوم به آنوفل ازیکی بدیگری انتقال می یابد
( اسم ) مرضی عفونی که حاملش نوعی میکرب از راست. جانوران یک سلولی و جزو هاگ داران است . میکرب این مرض بوسیل. نیش پش. مخصوصی بنام آنوفل - که در اماکن باتلاقی و مردابها بفراوانی موجود است - وارد خون بدن انسان میشود . میکربهای مالاریا مستقیما گلبولهای قرمز خون را مورد حمله قرار میدهند و از بین میبرند و ایجاد کم خونی شدید در مریض مینمایند . از این رو مالاریا مرضی است خطرناک که باید مبارز. پی گیرو شدید باپش. ناقل میکرب آن بعمل آید . میکرب این مرض موسوم به هماتوزوئر است . چون این ناخوشی در دوران استقرارش به تناوب ( یک یا دوسه روز در میان ) ایجاد تب و لرز میکند به تب نوبه نیز موسوم است تب لرز تب نوبه تب نوبه یی نوبه تب لرزه . 

 فرهنگ معین

 (اِ. ) تب نوبه ، بیماری گرمسیری که بر اثر گزش پشة آنوفل در بدن انسان پدید می آید و با تب و لرز و عرق شدید و متناوب همراه است . 

 فرهنگ عمید

 بیماری واگیردار عفونی که از طریق پشۀ آنوفل به انسان منتقل می شود و با تب ولرزهای شدید و متناوب همراه است. 

 دانشنامه عمومی

 مالاریا ( به انگلیسی: Malaria ) یک بیماری انگلی است. دسته ای از انگل های تک یاخته به نام پلاسمودیوم به وسیله نیش پشهٔ آنوفل ماده عامل انتقال بیماری به انسان هستند. نخست، تصور می شد که عامل مالاریا پشه آنوفل است؛ اما پشه آنوفل تنها ناقل است و عامل را منتقل می کند. 
این بیماری به صورت عفونت حاد در بیشتر موارد وخیم و گاهی طولانی و با ویژگی های تب متناوب و لرز، کم خونی و بزرگی طحال و گاه با ویژگی های ساده یا کشنده دیگر خودنمایی می کند. اهمیت این بیماری به خاطر شیوع زیاد و مرگ ومیر قابل توجه است. انگل مالاریا توسط یک تیره از پشه به نام آنوفل به انسان منتقل می شود که این تیره شامل چندین گونه است. 
کلمه مالاریا یک کلمه ایتالیایی و به معنای هوای بد ( Mal - Aria ) است و منظور از آن تعریف بیماری با ویژگی های تب متناوب است که ایتالیایی ها در گذشته وجود آن را ناشی از هوای بد و مناطق باتلاقی می دانستند. همواره با گرم شدن زمین، شیوع این بیماری افزایش می یابد. 
در این بین نوع فالسی پاروم در موارد شدید میتواند علائمی مانند: هایپوگلایسمی، اسیدوز، اختلالات کبدی، اختلالات کلیوی، ادم ریوی غیر قلبی، انمی و ترومبوسایتوپنی و در موارد شدید انسفالوپاتی و کوما را باعث شود
علائم بیماری مالاریا در نوشته های چین باستان توضیح داده شده است. ۲۷۰۰ سال پیش از میلاد چند علامت مشخص مالاریا که بعداً به نام بیماری مالاریا نام گرفت در نایجینگ ( انگلیسی:Nei ching ) ( قانون پزشکی ) توضیح داده شد. قانون نای چینگ توسط امپراتور هوانگ تای ( انگلیسی: Huang Ti ) ویرایش شد. بیماری مالاریا در یونان باستان تا قرن چهارم قبل از میلاد به خوبی شناخته می شد. بخیلی خرییقراط علایم اولیه این بیماری را شرح داد. 
سوشروتا ( انگلیسی:Susruta ) فیلسوف هندی سده ۷ پیش از میلاد در مقاله پزشکی نوشته شده به زبان سانسکریت به علایم تب مالاریا و نیش زدن حشره معینی در ایجاد تب اشاره کرده است. تعدادی از نویسندگان رومی باتلاق را در ایجاد بیماری دخیل می دانستند. در کشور چین در سده دوم پیش از میلاد به گیاه گندواش ( به انگلیسی: Qinghao ) در یک مقاله پزشکی اشاره شده بود. همچنین در آرامگاه ماوانگدویی ( به انگلیسی: Mawandui ) ، چینی: 馬王堆 ) واقع در شهر چانگشا کشور چین ۵۲ دارو برای درمان مالاریا پیدا شد. در سال ۳۴۰ پس از میلاد برای نخستین بار خواص ضد تب گیاه گندواش توسط جی هانگ ( به انگلیسی: Ge Hong ) ، به چینی:葛洪 ) از خاندان ین شرقی ( به انگلیسی: Yin ) توضیح داده شد. در سال ۱۹۷۱ ماده مؤثره گیاه گندواش توسط دانشمندان چینی جداسازی شد که به نام آرتمیزینین ( به انگلیسی: artemisinin ) نامیده شد. امروزه این ماده یک داروی قوی و مؤثر برای درمان مالاریا به خصوص در ترکیب با داروهای دیگر ضد مالاریا محسوب می شود. 
 wiki: مالاریا 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 دانشنامه آزاد فارسی

 مالاریا (malaria)
پشه آنوفل، ناقل بیماری پشه آنوفل، ناقل بیماری (یا: تب نوبه) بیماری انگلی و عفونی نواحی حاره . عامل انتقال آن پشه است و علامت مشخص آن تب دوره ای و تورم طحال۱ است. هنگامی که پشۀ ماده ای از جنس آنوفل۲، انسانی مبتلا به مالاریا را نیش می زند، یکی از چهار تک یاختۀ مالاریا، از جنس پلاسمودیوم۳، را از خون انسان دریافت می کند. این تک یاخته در حشره بالغ می شود و هنگام نیش زدن قربانی جدید به او انتقال می یابد. مالاریا هرساله ۳۰۰میلیون تا ۵۰۰میلیون نفر را در ۱۰۳ کشور آلوده می سازد. در ۱۹۹۵، حدود۲.۱میلیون نفر براثر این بیماری جان باختند. هرساله در نواحی اطراف صحرای افریقا، بین۱.۵ تا ۲میلیون کودک براثر مالاریا و عواقب آن می میرند. در نوامبر ۱۹۹۸، توافقی برای ایجاد برنامه ای جهت تحقیق در زمینۀ این بیماری و کنترل آن صورت گرفت. نمایندگی های دخیل در این برنامه عبارت بودند از سازمان جهانی بهداشت۴، بانک جهانی، صندوق کودکان سازمان ملل متحد۵، و برنامۀ توسعۀ سازمان ملل متحد۶. هدف از مبارزه علیه مالاریا به نصف رساندن مرگ و میر ناشی از مالاریا تا ۲۰۱۰ است.عفونت. انگل این بیماری در بدن انسان ابتدا در کبد۷ مستقر و سپس تکثیر می شود و به گلبول های قرمز خون۸ حمله می کند. انگل در گلبول های قرمز تکثیر و موجب پارگی یاخته ها۹ می شود. درنتیجه، یاخته های دیگر نیز آلوده می شوند. فرآیند پارگی یاخته ها هم زمان صورت می گیرد و دو تا سه روز یک بار رخ می دهد. در این حالت علایم مالاریا مشاهده می شوند.
شیوع بیماری. گرم شدن جهانی سبب گسترش جهانی مالاریا شده است. در ۱۹۹۸، در نایروبی۱۰، پزشکان مرتباً مواردی از بیماری را در افرادی گزارش کردند که شهر را ترک نکرده بودند، در حالی که قبلاً بیماری محدود به افرادی بود که به کنیا مسافرت می کردند. بنابه گزارش سازمان جهانی بهداشت (در سپتامبر ۱۹۹۹) مالاریا در اروپا از ۲,۸۸۲ مورد در ۱۹۸۱، به ۱۲,۳۲۸ در ۱۹۹۷ افزایش یافته است. در آوریل ۲۰۰۰، رهبران افریقا در نیجریه دربارۀ راه های مبارزه با این بیماری تبادل نظر کردند. بنابه گزارش سازمان جهانی بهداشت، در ۳۵ سال اخیر ۱۶۰میلیون دلار از درآمد کشور های افریقایی به این منظور هزینه شده است.
درمان. کینین۱۱ اولین دارویی بود که علیه مالاریا به کار رفت. امروزه اشکال مصنوعی آن، نظیر کلروکوین۱۲، برای پیشگیری یا درمان بیماری به کار می روند. با این همه، نژادهایی از انگل اصلی بیماری مالاریا، با نام علمی پلاسمودیوم فالسیپارم Plasmodium fulciparum، که در برابر کلروکوین مقاوم شده اند، به سرعت در سراسر جهان در حال گسترش اند. داروی مفلوکین۱۳ (لاریام۱۴) بیشتر در مناطقی که مالاریای مقاوم به کلروکوین غالب است تجویز می شود. بحث هایی نیز در زمینۀ آثار جانبی این دارو بر آشفتگی های روانی۱۵، نظیر اضطراب و وهم۱۶، حملات صرع۱۷، و کاهش حافظه۱۸ پیش آمده است. داروی دیگری با نام آرتمتر۱۹ از درختچۀ خارگوش یا اَفْسِنْطین استخراج می شود و مشخص شده است که تأثیری مشابه کینین در درمان مالاریای مغزی۲۰ دارد (۱۹۹۶). حشره کش د د ت یکی از ابزارهای مؤثر در کنترل مالاریاست و به رغم باقی ماندن آن در محیط زیست و ضررهای بعدی، هنوز به کار می رود.
واکسن. دانشمند کلمبیایی، مانوئل پاتارویو۲۱، واکسن آزمایشی مالاریا یا اِس پی اِف ۶۶ را تولید کرده است. در ۱۹۹۴، این واکسن در مناطق روستایی تانزانیا آزمایش شد. در این مناطق، پشه هر فرد را حدود ۳۰۰ بار در سال نیش می زند. واکسن، شیوع مالاریا را تا یک سوم کاهش داد. با این وجود، به کارگیری این واکسن در گامبیا۲۲ نشان داد که فقط هشت درصد از کودکان در مقابل بیماری مقاوم می شوند. در ۱۹۹۶، به کارگیری واکسن در تایلند تأثیری برجای نگذاشت. در ۱۹۹۹، واکسن جدیدی نیز روی خرگوش آزمایش شد و در سال ۲۰۰۰ برای انسان به کار رفت. واکسن به انگل Plasmodium falcipanum، مسبب علایم بیماری، در هر یک از مراحل چهارگانۀ اصلی چرخۀ زندگی اش حمله می کند.spleenanophelesplasmodiumWorld Heath OrganizationUnited Nations Children’s FundUnited Nations Development Programliverred blood cellscell ruptureNairobiQuininechloroquineMefloquineLariampsychiatric disturbanceshallucinationsepileptic seizuresmemory lossArtemethercerebral malariaManuel PatarroyoGambia wikijoo: مالاریا 

 مترادف ها

 malaria (اسم) 
 عرق سوز، مالاریا، نوبه

 فارسی به عربی

 ملاریا 

 پیشنهاد کاربران

 تب نوبه

 مالاریا فیلمی به کارگردانی و نویسندگی پرویز شهبازی و تهیه کنندگی مسعود ردایی محصول سال ۱۳۹۴ است. این فیلم در هفتاد و سومین دوره جشنواره بین المللی فیلم وِنیز در بخش رسمی مسابقه افق ها پذیرفته شد. 
این فیلم داستان دختر و پسری است که عاشق یکدیگر هستند و برای نجات جان دختر از محل زندگیشان فرار می کنند و در همین راه رفتن به تهران با پسری آشنا می شوند که او را درگیر ماجرای خودشان می کنند. 
 ... [مشاهده متن کامل] 

 منابع • https://fa.wikipedia.org/wiki/مالاریا_(فیلم) 
 ✅مالاریا malaria
 ✅ مالاریا عفونتی ناشی از یک انگل تک سلولی، که از طریق گزش پشه آنوفل ، تزریق خون آلوده ، به طور مادرزادی از مادر به کودک یا استفاده از سوزن مشترک در بین معتادان انتقال مییابد.

 تب نوبه. . . . .

 زار

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir