URL: https://abadis.ir/fatofa/غانه/
FETCHED: 2026-09-06T15:02:25Z
STATUS: 200
TITLE: غانه - معنی در دیکشنری آبادیس

غانه - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 غانه

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 غانه. [ ن َ / ن ِ ] ( اِ ) بر وزن و معنی خانه. ( انجمن آرای ناصری ) ( آنندراج ).
 غانه. [ ن َ ] ( ع اِ ) حلقه سر زه. ( منتهی الارب ).
 غانه. [ ن َ ] ( اِخ ) شهری در کنار فرات. ( آنندراج ) ( انجمن آرا ). شهری است در کنار فرات و صحیح عانه است ، چنانکه صاحب قاموس گوید ( فرهنگ رشیدی ) همین قول صحیح است. رجوع به التفهیم چ همائی ج 4 ص 198 و رجوع به منتهی الارب ( عانه ) شود.
 غانه. [ ن َ ] ( اِخ ) نام شهری است در حدود یمن. گویند خاک آن شهر طلا دارد زیرا که خاکروبه آن رامیشویند سونش طلا برمی آید. ( برهان ) ( انجمن آرا ) ( آنندراج ) : وز زمین یمن آنچ از شهرهای صنعاء جنوبی است ، چون ظفار و حضرموت و عدن و دنقله شهر نوبیان و غانه از شهرهای سپاهان مغرب و آنگاه به دریای محیط رسد به مغرب. ( التفهیم بیرونی ص 198 ). شهری است به مغرب. ( منتهی الارب ). مؤلف نزهة القلوب آرد: مغرب از اقلیم اول است و مملکتی فراوان بی اندازه دارد بلاد بزرگش مدینةالفیل و آن را قطانیه خوانند. شهری بزرگ است و در او کنایس بسیار و عجایب و غانه و قمراطه و قصرالفلوس و دیگر بلاد بزرگ. ( نزهة القلوب چ لندن مقاله ثالثه ص 272 ). و در تاریخ بیهق در ضمن فصل ولایات مشهور و نواحی معمور ربع عالم آرد: اول ولایت زنج است که آن را زنگبار خوانند و شهر معظم آن را سفالةالزنج و قنبله خوانند دوم بلاد سودان است نهایت عمارت اقصای مغرب شهر بزرگتر آن را غانه خوانند. ( تاریخ بیهقی ص 17 ). مؤلف تاریخ ایران باستان آرد: و پس از آن در ازمنه بعد بجایی از افریقا منتشر شد ( تمدن ) که حال موسوم به گینه است. ( تاریخ ایران باستان ص 27 ) و مراد از گینه در این جاهمان غانه سودان است. و در معجم البلدان آرد: کلمةعجمیة لااعرف لها مشارکاً من العربیة و هی مدینة کبیرة فی جنوبی بلاد المغرب متصلة ببلاد السودان یجمع الیها التجار و منها یدخل فی المفازات الی بلاد التبر و لولاهالتعذر الدخول الیهم لا تهافی موضع منقطع عن الغرب عن بلاد السودان فمنها یتزودون الیها و قد ذکرت القصة فی ذالک فی التبن. ( معجم البلدان چ مصر ج 6 ص 263 ). و رجوع به نخبة الدهر دمشقی ص 19، 22، 50 شود. مؤلف روضات الجنات آرد: اقول و ارض المغرب واسعة کبیرةجداً و من اقالمیها المشهورة بلاد الاندلس المتقدم الیها الاشارة و منها بلاد مملکة افریقیه و بلاد بربر و بلدة فاس المتکرر ذکره فی هذا الکتاب و مدینة غانة الواقعة فی جنوب بلادالمغرب و هی متصلة ببلادالتتر یجمع الیها التجار و منها یدخلون بلادالتر و هی اکثر بلاداﷲ ذهباً لانها بقرب معدنه واکثر لباس اهلها جلدالنمر. ( روضات الجنات ص 426 ). بیشتر بخوانید ... 

 فرهنگ فارسی

 خانه
و آن نهر حبشه و سودان است و از حیث زیادت و نقصان و کشاورزی شباهت بسیار به نیل دارد. این نهر سرزمین غانه را می پیماید و شهر غانه را بدو نصف می کند و پس از عبور از غانه از بلادو سرزمین های دیگری هم میگذرد و بدریای کوغه می ریزد . 

 پیشنهاد کاربران

 پیشنهادی ثبت نشده است. شما اولین نفر باشید
 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir