URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%B3%D8%B2%D8%A7%D8%B1%DB%8C%D9%86/
FETCHED: 2026-09-14T02:04:28Z
STATUS: 200
TITLE: سزارین - معنی در دیکشنری آبادیس

سزارین - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 سزارین
 /sezAriyan/

 برابر پارسی : رستم زایی
 دنبال کنید 

 فرهنگ فارسی

 ( اسم ) عمل جراحی جهت خروج نوزاد از رحم در زایمانهای غیر طبیعی خواه مادر در حال حیات باشد و خواه پس از مادر به منظور نگهداری حیات بود . عمل سزارین معمولا پایین شکم مادر به محاذات رحم برش می دهند و طفل را از رحم خارج میکنند . 

 فرهنگ معین

 (س یَ ) [ فر. ] (اِ. ) عمل جراحی جهت خروج نوزاد از شکم و زایمان های غیرطبیعی . ژول سزار قیصر روم به این طریق به دنیا آمده و نام این عمل از نام او گرفته شده است . 

 فرهنگ عمید

 عمل جراحی در زایمان غیر طبیعی که شکم را در بالای رحم چاک می دهند و بچه را خارج می کنند. 

 دانشنامه اسلامی

 [ویکی فقه] سزارین نوعی عمل جراحی می باشد.
سزارین عمل جراحی و برش دیواره شکم و رحم است که به منظور خارج کردن جنین انجام می شود.
احکام سزارین
به عنوان یاد شده در پاسخ به استفتائات اشاره کرده اند.عمل سزارین به تصریح برخی معاصران جایز است. خونی که پس از سزارین از مجرای طبیعی خارج می شود نفاس به شمار می رود. 
 wikifeqh: سزارین 

 دانشنامه آزاد فارسی

 سِزاریَن (Caesarean section)
سِزاریَن
سِزاریَن
(یا: رُستمینه) به دنیاآوردن نوزاد، با ایجاد شکافی در دیوارۀ شکم و رحم مادر با عمل جراحی. انجام این عمل در هر زایمانی که برای مادر یا کودک خطرآفرین باشد توصیه می شود. نام این عمل از نام امپراتور روم، یولیوس سزار، گرفته شده است که با این روش به دنیا آمد. در اروپای قرون وسطا، از این روش برای نجات جان کودکی که مادرش حین زایمان مرده بود، استفاده می کردند. کلیسا شکافتن بدن مادر پیش از مرگ را منع کرده بود. رستم، پهلوان ایرانی، نیز با این روش به دنیا آمد. wikijoo: سزارین 

 پیشنهاد کاربران

 سزارین
پهلوزایی ، پهلوزایش ، پهلوزادمان

 شکافتار، شکافمان؛ 
شکافمان گونه ای از زایمان است.

 cesarean ، رستمینه

 چرا ما نباید از اصطلاحات فارسی به این زیبایی استفاده کنیم و کلمات رومی را به کار ببریم؟عمق نفوذ فرهنگ بیگانه و شیرینی و حخلاوت آن برای خود نمایی یا غفلت

 سزارین، این واژه ریشه فرانسوی دارد، یعنی سزارگونه، مانندسزار. ظاهراََ سزارژولیوس امپراتور روم در قرن اول پیش از میلاد به علت جثه بزرگ بازایمان غیرطبیعی و شکافتن پهلوی مادر توسط اطباء آن زمان زاده شده ، 
 ... [مشاهده متن کامل] که بی گمان در آن روزگار امکانات جراحی موفق وجود نداشته و چنانچه این اتفاق رخ داده باشد، به معنی قربانی کردن مادر به پای فرزند بوده است، بنابراین حکایت واژه سزارین برزایمان غیرطبیعی اطلاق شده و امروزه نیز به کارمی رود. در اساطیر ایران باستان ودر شاهنامه نیز درخصوص زاده شدن رستم باراهنمایی سیمرغ چنین آمده است که با دریدن پهلوی رودابه رستم زاده شد، وبدینسان واژه رستم زاد یا رستمینه به معنی سزارین به کار می رود. در عربی به این عمل ولادت قیصریه می گویندو در اساس واژگانی مانند سزار، تزار، کایسار، قیصر، کسرا و خسرو همگی ریشه و معنی واحد دارند ومعنی همه امپراطوراست.

 کلمه سزار ( عنوان پادشاهان قدیم روم ) + ین ( علامت صفت نسبی ) و عبارت کلی به معنای" مانند سزار "میباشد - وابسته به سزار - مانند سزار . ودر اصطلاح می گویند به دلیل آنکه تولد ژول سزار قیصر روم ( احتمالا" 
 ... [مشاهده متن کامل] به دلیل جثه بزرگ ) با مشکل مواجه شد ، برای اولین بار مجبور شدند مادر را بیهوش کرده و پهلویش را بشکافند و نوزاد ( سزار ) را از شکم مادر بیرون آورند به این عمل جراحی زایمان سزارین می گویند. البته در شاهنامه نیز آمده است که تولد رستم نیز به همین شیوه بوده است که چون رودابه مادر رستم رنجور و ناتوان از زایمان شد سیمرغ به زال گفت که پزشکی حاذق باید اورا بیهوش کند و با شکافتن پهلوی رودابه بچه را از شکم مادر بیرون بیاوردو سپس محل شکافته شده را بخیه کند و برخی معتقدند نام این نوع عمل جراحی را بجای "سزارین" می شد " رستمین" گذاشت.

 سزارین، رُستَم زایی یا رُستَمینه یک نوع زایمان غیرطبیعی است که در آن نوزاد با ایجاد برشی در دیواره شکم و رحم مادر خارج می گردد. در شرایط ویژه ای که زن باردار به دلایل پزشکی توانایی یک زایمان طبیعی را نداشته باشد از روش سزارین که نوعی عمل جراحی است استفاده می شود تا زایمان میسر گردد. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
از آنجا که زایمان به صورت سزارین با درد کمتری برای زن باردار همراه است، این گونه زایمان بسیار شایع شده و تعداد زیادی از زنان باردار مایل به استفاده از این روش هستند. اگر چه سازمان بهداشت جهانی توصیه می کند که حداکثر ۱۵ درصد از تولدها به روش سزارین انجام شوند، اما شیوع عمل سزارین در بسیاری کشورها بیش از این مقدار است، چنان که حدود ۳۰ درصد از تولدها در آمریکا و ۴۶ درصد تولدها در چین به روش سزارین انجام می گیرد. [۱] در ایران نیز گرایش زیادی به تولد نوزاد به روش سزارین وجود دارد. [۲]
محتویات [نمایش] 
شرایطی که عمل سزارین ضروری است [ویرایش]
در صورتی که فرد قبلا سزارین کرده باشد. 
زمانی که فرزند در رحم مدفوع کرده باشد. [۳]
جفت سر راهی
رگ سر راهی
نمایش بند ناف
دیسترس جنین در سن بالای ۲۴ هفته
دیستوشی زایمان ( مانند توقف زایمانی، عدم تناسب سر جنین با لگن مادر ) 
پرولاپس بند ناف
وجود تب خال تناسلی
دو قلویی وقتی که جنین اول با نمایش سر نباشد
دوقلوهای منوآمنیونی
جنین بزرگتر از ۴. ۵ کیلوگرم
وجود ناهنجاری های رحمی در مادر ( رحم دوشاخ ) 
عوارض [ویرایش]
عوارض شبیه سایر عمل جراحی مانند ( چسبندگی ها، عوارض بیهوشی، خطر از دست دادن حجم زیادی از خون ) ، احتمال بروز حاملگی های پر خطر در آینده ( جفت اکرتا، جفت سر راهی، طولانی شدن زمان زایمان، زایمان زودرس، وزن کم هنگام تولد ) می باشد[۴]
تاریخچه [ویرایش]
در ایران [ویرایش]
در این زمینه اطلاع دقیقی در دست نیست، اما وجود داستانی در شاهنامهٔ فردوسی مشخص می سازد که این شیوهٔ زایمان در ایران قدمتی هزاران ساله دارد. در شاهنامهٔ فردوسی، هنگامی که رودابه، همسر زال و مادر رستم قصد زایمان و به دنیا آوردن رستم را دارد به علت درشتی هیکل رستم با مشکل مواجه شده و درد بسیاری را متحمل می شود. زال برای حل این مشکل و نجات جان همسر و فرزندش از سیمرغ کمک می خواهد و این پرندهٔ افسانه ای روشی که امروز به سزارین شهرت دارد را به زال آموزش می دهد. 
در فرهنگ ایران این عمل نخستین بار برای زایش رستم انجام شده و ریشهٔ نام «رستم زایی» یا «رستمانه» از آن داستان است. 
در اروپا مشابه این روایت برای تولد سزار نقل می شود و ریشهٔ نام سزارین نیز از آن است. 
منابع [ویرایش]
مقاله در ارتباط با سزارین
↑ «نرخ عمل سزارین در دنیا». msnbc، ۱۲ ژانویه ۲۰۱۰. بازبینی شده در ۱۶ آوریل ۲۰۱۰. 
↑ «جنون سزارین در ایران». تایم، ۲۱ سپتامبر ۲۰۰۶. بازبینی شده در ۱۶ آوریل ۲۰۱۰. 
↑ کتاب راهنمای سزارین برای پرستاران
↑ مشارکت کنندگان ویکی پدیا، «[This is the current revision of this page, as edited by Lmp883 ( talk Caesarean section]»، ویکی پدیای انگلیسی، دانشنامهٔ آزاد. 
 این یک نوشتار خُرد پزشکی است. با گسترش آن به ویکی پدیا کمک کنید. 
رده های صفحه: پزشکی زایمان پزشکی زنان جراحی
قس عربی
فریق من أطباء التولید یؤدون عملیة ولادة قیصریة فی أحد المستشفیات. 
لحظة إخراج الطفل. 
عملیة الولادة القیصریة. 
خیاطة الرحم بعد إخراج المولود. 
الولادة القیصریة هی نوع من أنواع الولادة غیر الطبیعیة، وفیها یقوم الجراح بعملیة جراحیة، حیث یتم فیها شق البطن والرحم لاستخراج الجنین عند تعذر الولادة الطبیعیة، ویقوم بإجرائها جراح متخصص وهو "جراح التولید". 
محتویات [اعرض] 
[عدل]کیفیة
تُجرى هذه العملیة القیصریة فی غرفة العملیات تحت تأثیر التخدیر العام أو النصفی تبعاً لوضع المرأة الصحی، وتبقى المریض مستلقیة مدة 24ساعة دون طعام أو شراب، وتتغذى فقط بواسطة المصل، ثم تتحرک وتسیر رویداً رویداً إلى مسافات ابعد مع القیام بحرکات ریاضیة خفیفة، وتتناول وجبات الطعام التی تحتوی مرقة الدجاج واللبن وعصیر الفواکه على أنواعها، وفی الیوم السابع من إجراء العملیة القیصریة یکشف الطبیب على مکان الجرح ویزیل القطب التی تکون عادةً من خیوط النایلون الرقیقة، اما الجرح فیکون عادة أفقی فوق شعر العانة مباشرة عوضاً عن الشق الذی یمتد من الشرة إلى الأسفل فیشوه منظر البطن، ولا تعوق العملیة القیصریة رضاعة الام لولیدها، أما مدة إجراء العملیة القیصریة فلا تتجاوز الساعة الواحدة من الزمن. 
[عدل]متى یتم اللجوء إلى العملیة القیصریة
إن أهم الدوافع والأوضاع الموجبة لإجراء العملیة القیصریة هی:
• تعسّر الولادة بسبب کبر حجم الجنین وضیق حوض الام. • حدوث نزف دموی صاعق یهدد حیاة المرأة خلال الولادة بسبب تمزق المشیمة أو اطراف المشیمة. • تسمم الحمل، ارتفاع ضغط الدم إلى درجات عالیة تشکل خطراً على صحة الام الحامل. • مجیء الجنین بالعرض وتعذر الولادة بشکل طبیعی. • عدم فعالیة طلق الولادة بعد مرور عدة ساعات على بدئها. • تخطی عمر الجنین أربعین أسبوعاً وعدم بدء الولادة. • عندما یهدد حیاة الجنین خطر مما یستدعی ولادته قبل أن یموت فی بطن امه الحامل. • کسل الرحم وتوقف الطلق. • تعب المرأة وتوقفها عن الاشتراک الفعال فی عملیة الولادة. • إذا کانت المرأة بکریة وتعدت سن الخامسة والثلاثون والطفل مرغوب فیه إذ جاء بعد معالجتها من عقم طویل الأمد. • فی حال کانت المرأة قد تعرضت لعملیات قیصریة من قبل. 
[عدل]الأنواع
 هذا القسم فارغ أو غیر مکتمل، مساعدتکم مرحب بها!
[عدل]التعقیدات
 هذا القسم فارغ أو غیر مکتمل، مساعدتکم مرحب بها!
[عدل]المخاطر
 هذا القسم فارغ أو غیر مکتمل، مساعدتکم مرحب بها!
[عدل]التخدیر
 هذا القسم فارغ أو غیر مکتمل، مساعدتکم مرحب بها! 
 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir