URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%A7%D8%B3%D8%A7%D9%86%D8%B3/
FETCHED: 2026-09-05T20:41:25Z
STATUS: 200
TITLE: اسانس - معنی در دیکشنری آبادیس

اسانس - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 اسانس
 /~esAns/

 معنی انگلیسی : essence , flavoring 

 دنبال کنید 

 فرهنگ فارسی

 ماده معطربه شکل مایع یاروغن فرارکه ازبعضی موادگیاهی یاحیوانی گرفته می شودمثل اسانس نعناعجوهرنعناع )
( اسم ) جوهر گلها و گیاهان که بصورت عطر استخراج شود . 

 فرهنگ معین

 ( اِ ) [ فر. ] (اِ. ) جوهر و عصارة گل هاو گیاهان ، عطر مایه (فره ). 

 فرهنگ عمید

 ماده ای معطر به شکل مایع یا روغن فرّار که از بعضی مواد گیاهی یا حیوانی و یا به طور مصنوعی گرفته می شود: اسانس نعنا. 

 دانشنامه عمومی

 کلمه «اسانس» در زبان فارسی معادل هایی همچون «عطرمایه»، «عصاره»، و «جوهر» دارد. [ ۱] 
اسانس روغنی ( نام واژه از زبان فرانسوی ( به فرانسوی: Huile essentielle ) ) و با نام انگلیسی essential oil یا عطرمایه یک مایع روغنی آبگریز غلیظ حاوی ترکیبات شیمیایی فرار از گیاهان است ( در دماهای معمولی به راحتی تبخیر می شود ) . عطرمایه ها که به عنوان روغن های فرار نیز شناخته می شوند. [ ۲] [ ۳] 
عطرمایه ها به طور کلی با استفاده از تقطیر، و غالباً با استفاده از بخار، استخراج می شوند. فرآیندهای دیگر شامل چلاندن با پرس، استخراج با حلال، اسفوماتورا ( Sfumatura ) ، استخراج روغن خالص، صمغ گیری، جاسازی در موم و پرس سرد است. از اسانس ها ( عطر مایه ها ) , فلاونوئیدها, رنگ ها در ساخت عطرها، مواد آرایشی، صابون و شامپو و خوشبوکننده های هوا, مواد بهداشتی و سایر محصولات، از اسانس خوراکی برای طعم دادن به غذا و نوشیدنی ها و افزودن رایحه به محصولات تمیز کننده خانگی و عود استفاده می شود. عطرمایه ها را نباید با عطرها و خوشبوکننده ها اشتباه گرفت زیرا خوشبوکننده ها معمولاً کاملا شیمیایی هستند در حالی که اسانس ها از گیاهان گرفته می شوند. [ ۴] [ ۵] [ ۶] 
از گیاهانی که معمولا در این صنایع و تهیه اسانس میتوان استفاده کرد مثل گل رز, اسطوخودوس, کالندولا که در صنایع آرایشی استفاده می شود. گیاهانی چون جنسینگ, حنزل, گشنیز, ارگانو در که صنایع دارویی استفاده می شود
از اسانس ها اغلب برای رایحه درمانی استفاده می شود. اسانس ها نوعیداروی جایگزین هستند که در آن اثرات درمانی به ترکیبات معطر نسبت داده می شود. رایحه درمانی ممکن است برای ایجاد آرامش مفید باشد، اما شواهد کافی وجود ندارد که عطرمایه ها بتوانند به طور مؤثری یک بیماری خاص را درمان کنند. [ ۷] استفاده نادرست از اسانس ها می تواند آسیب هایی از جمله واکنش های آلرژیک و تحریک پوستی ایجاد کند و کودکان نیز به ویژه در معرض اثرات سمی استفاده نادرست قرار دارند. [ ۸] [ ۹] 
همه ی اسانس ها معطر و روغنی هستند
در طول تاریخ از اسانس های روغنی در طب عامیانه استفاده می شده است. اعتقاد بر این است که اولین مورد ذکر شده در مورد تکنیک ها و روش های تولید اسانس های روغنی، مربوط به ابن بیطار ( ۱۲۸۸–۱۸۸۸ ) ، پزشک، داروساز و شیمی دان آندلسی ( اسپانیای دوره مسلمان ) است. [ ۱۰] [ ۱۱] 
 wiki: اسانس 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 مترادف ها

 essence (اسم) 
 خلاصه، معنی، فروهر، وجود، هستی، عمده، خمیره، اسانس، ذات، ماهیت، گوهر، عین

 فارسی به عربی

 جوهر 

 پیشنهاد کاربران

 واژه اسانس معمولا برای عصاره گلها بکار میرود ولی معنی لغوی آن "جوهره، ذات و بود" هر چیز است. این واژه که از زبان فرانسه وارد فارسی شده از یک ریشه نیاهند و اروپایی است بمعنی"بودن" که در نمودار زیر نشان داده شده.

 عین

 عطر واسانس در جدول/ادکلن میشود/ارمان عابد رشت

 در اصل کلمه اسانس انگلیسی هست که معادل دقیق آن Essence هست ریشه آن sence به معنی حس می باشد در اصل کلمه اسانس به معنی چیزی که حس خوب می بخشد
 منابع • https://tinokala.com/aromatic-essential-oils 
 عصاره

 عطرمایه

 جوهرمایه و عصاره
عصاره و جوهر مایه
عصاره گیاهی
عطر مایه

 اسانس ها ترکیبات معطری هستند که در اندامهای مختلف گیاهان یافت می شوند. در واقع اسانس ها مخلوطی از مواد مختلف با ترکیبات شیمیایی بسیار متفاوت از یکدیگر بوده و دارای بوی بسیار قوی می باشند. در دمای محیط اسانس ها در مجاورت هوا تبخیر می شوند و به همین دلیل به آنها روغنهای فرار، روغنهای معطر، روغنهای استری و یا اسانس های روغنی می گویند. 
 ... [مشاهده متن کامل] 

هنگام استفاده از بعضی از محصولات، بوی مطبوعی متناسب با عملکرد آن محصول به مشام می رسد. به عنوان مثال وقتی که از یک صابون، خمیر دندان و یا محصولات مشابه آنها استفاده می کنیم، اغلب بوی یک میوه و یک گیاه خاص را احساس می کنیم. همچنین هنگام مصرف فرآورده های خوراکی ممکن است بو و یا طعم خاصی را درک کنیم و یا موقع خرید در یک فروشگاه به انواع محصولات مختلف با برچسب تبلیغاتی که خریدار را از کیفیت کالا آگاه می کنند برخورد می کنیم. به طور معمول در قفسه یک فروشگاه شامپو و یا صابونی را مشاهده می کنیم که در رنگهای مختلف موجود می باشد و پس از دقت در مشخصات آنها در می یابیم که یکی از تفاوتهای این محصولات بوی آنها می باشد و یا می توان آدامسهایی با طمعهای مختلف را تهیه کنیم. 
 اسانس ها چه ترکیباتی هستند؟ 
اسانس ها ترکیبات معطری هستند که در اندامهای مختلف گیاهان یافت می شوند. در واقع اسانس ها مخلوطی از مواد مختلف با ترکیبات شیمیایی بسیار متفاوت از یکدیگر بوده و دارای بوی بسیار قوی می باشند. در دمای محیط اسانس ها در مجاورت هوا تبخیر می شوند و به همین دلیل به آنها روغنهای فرار، روغنهای معطر، روغنهای استری و یا اسانس های روغنی می گویند. 
 مصرف اسانس ها به چه زمانی باز می گردد؟ 
استعمال اسانس ها به دوران باستان باز می گردد، بطوریکه مصریان استان ۴۵۰۰ سال پیش از میلاد مسیح از روغنهای معطری که از گیاهان بدست می آوردند برای انجام مناسک مذهبی، آئین ها و نیز مداوای بیماران استفاده می کردند. نوشته هایی بدست آمده است که نشان می دهد مصریان ۴۰ قرن قبل از میلاد می دانستند که چگونه اسانس ها را از گیاهان بدست آورند. در واقع مصریان از اسانس ها برای مومیایی کردن فراعنه استفاده می کردند. مومیاگران بعد از خارج نمودن احشاء، شکم جسد را از اسانس های سیر، دارچین و اسانسهای معطر دیگر پر می کردند. 
 اسانس ها دارای چه خصوصیاتی هستند؟ 
به طور کلی اسانس ها ترکیبات بی رنگی هستند، بخصوص اگر تازه تهیه شده باشند. با گذشت 
زمان به علت اکسید شدن رنگ آنها تیره می گردد. آنها در الکل کاملا حل می شوند، در صورتی که با آب غیر قابل اختلاط هستند. اما به اندازه کافی در آب حل شده و بوی خود را به آن انتقال می دهند ( مانند عرقیات گیاهی ) . 
مواد اصلی موجود در اسانس ها در اثر حرارت و گرما تغییر می یابند. بوی اسانس ها نیز بی نهایت متفاوت می باشد که این امر به دلیل ترکیبات مشخص هرگیاه است. بوی اسانس ها به طور محسوسی در معرض هوا تغییر می کند. همچنین طعم اسانس ها نیز با یکدیگر متفاوت است و می توان گفت اسانس ها دارای طعمهای شیرین، تلخ، ملایم، گس و سوزاننده می باشند. 
تفاوت اسانس ها یا روغنهای معطر با روغنهای معمولی در این است که اسانس ها یا روغنهای 
معطر فاقد ترکیبات اسیدهای چرب هستند و بر خلاف روغنهای معمولی تند نمی شوند و همچنین 
اسانس ها بر روی کاغذ یا پارچه، لکه چربی بر جای نمی گذارند. 
اسانس ها بسته به نوع گیاه ممکن است در اندامهای مختلف گیاه وجود داشته باشد. نکته حائز اهمیت این است که برای بدست آوردن حداکثر مقدار اسانس در یک گیاه، باید حتما گیاه را قبل از گل دادن چید. در این زمان است که گیاه حداکثر اسانس را داراست و بعد از گل دادن گیاهان حدود ۷۰% اسانس خود را از دست می دهند. در ضمن باید از گیاهانی استفاده کرد که از مواد شیمیایی در پرورش آنها استفاده نشده باشد و گیاه در طبیعی ترین حالت ممکن باشد تا در اسانس آن مواد شیمیایی و رادیواکتیو موجود نباشد. در واقع اسانس هر گیاه شیره ذاتی و رکن اصلی و ارزشمند هر گیاه بوده و به منزله روح گیاه می باشد. 
اسانس ها در اکثر مواد مخلوطی از ترکیبات مختلف شیمیایی هستند که با یکدیگر تفاوت بسیار داشته ولی در بعضی از خواص فیزیکی با هم اشتراک دارند. به عنوان مثال اسانس ها دارای بوی مشخص و نافذ می باشند. اکثر آنها با استفاده از دوبار تقطیر، قابلیت بی رنگ شدن را دارند. البته در این مورد اسانس بابونه یک استثناء بوده و رنگ خود اسانس آبی می باشد. همچنین اسانس ها در معرض هوا رنگی می شوند. به عنوان مثال، اسانس نعناع به رنگ زرد و اسانس دارچین به رنگ قهوه ای در می آیند. 
مقدار اسانس موجود در گیاهان بسیار اندک می باشد، بطوریکه مقادیر لازم از گیاهان مختلف برای تهیه ی کیلوگرم از اسانس آنها به شرح زیر می باشد: 
▪ میخک: ۲۰ کیلوگرم 
▪ اسطوخودوس ( لاواندا ) : ۱۵۰ کیلوگرم 
▪ نعناع: ۳۰۰ کیلوگرم 
▪ آویشن قرمز: ۵۰۰ کیلوگرم 
▪ مریم گلی: ۸۰۰ کیلوگرم 
▪ بابونه: ۱۰۰۰ کیلوگرم 
▪ گل سرخ: ۳۰۰۰ کیلوگرم 
 اهمیت و کاربرد اسانس ها: 
اسانس ها به دلیل معطر بودن و داشتن طعمهای مشخص در صنایع غذایی، عطرسازی و لوازم آرایشی، داروسازی و بطور کلی در صنایعی که محصولات معطر و یا دارای طعم خاص تولید می کنند، مورد مصرف دارند. اسانس ها کاربردهای فراوانی در صنایع داروسازی دارند. همانطور که گفته شد، اسانس ها دارای ترکیبات شیمیایی متنوع و پیچیده ای هستند و به همین دلیل نمی توان خصوصیات داروئی مشترکی را برای آنها ذکر کرد. ولی بطور کلی اسانس ها دارای خاصیت ضد نفخ ( Carminative ) می باشند. ار دیگر خصوصیات داروئی که برای اسانس ها ذکر شده است، که به برخی موارد در زیر اشاره شده است: 
۱ ) ضد عفونی کننده 
۲ ) ضد تشنج 
۳ ) ضد تورم و التهاب 
۴ ) خلط آور 
۵ ) ضد قارچ، باکتری و کرم 
۶ ) محرک 
۷ ) مسکن درد دندان 
۸ ) ضد خارش موض . . .

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir