URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%AA%D9%86%D8%A8%DA%A9/
FETCHED: 2026-09-14T03:15:53Z
STATUS: 200
TITLE: تنبک - معنی در دیکشنری آبادیس

تنبک - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 تنبک
 /tonbak/

 مترادف تنبک : تمبک، دنبک، ضرب
 معنی انگلیسی : tonbak , one - headed long (or chestral) drum 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 تنبک. [ تَم ْ / تُم ْ ب َ ] ( اِ ) جناغ زین اسب و دامنه زین. ( برهان ) ( ناظم الاطباء ). جناغ زین. ( فرهنگ رشیدی ). || دریچه زین. ( شرفنامه منیری ). دریچه زین اسب و طاق زین. ( برهان ). طنبک. ( برهان ). رجوع به تنبوک شود.
 تنبک. [ تُم ْ ب َ ] ( اِ ) دهلکی باشد کوچک که بازیگران و مسخره ها دارند و در هنگام بازی و رقاصی بنوازند. ( فرهنگ جهانگیری ) ( از فرهنگ رشیدی ). دهلی باشد دم دراز که از چوب و سفال سازند وبازیگران در زیر بغل گرفته بنوازند. ( برهان ) ( از ناظم الاطباء ). دهلی باشد درازدم که ازچوب و سفال سازند و بر سر آن که بمنزله کاسه پهن است پوست کشند و لوطیان و بازیگران آن را با انگشت نوازند. ( انجمن آرا ). دهلکی باشد که بازیگران و مسخرگان در هنگام رقص و بازی بنوازند. و در محاوره سازی است که یک طرفش به خام کشند و یکطرف بسته باشد و آنچه از دو سو به خام کشند دهل است... ( آنندراج ). دهل کوچک و نقاره کوچک و بمعنی ساز معروف که به عرف هندوستان آن را طبله گویند. ( غیاث اللغات ) : 
ز شوریدگی تنبک زخم ریز
دماغ فلک سفته از زخم تیز. نظامی.
رجوع به تنبک شود.
- تنبک تعلیم ؛ تنبکی که در وقت ورزش و تعلیم کردن کشتی با شاگردان ، نوازند و این رسم ولایت است. ( آنندراج ) ( از ناظم الاطباء ) : 
در چمن تنبک تعلیم غمت غنچه گل 
رندباغانی طنبورنوازت بلبل. میرنجات ( از بهار عجم و آنندراج ).
لنگر اگر این است که من می بینم 
خوبان دگر تنبک تعلیم که اند. سیدبرهنه ( ایضاً ).
|| با انگشت ابهام و سبابه و وسطی گرفتن چیزی خوردنی یعنی به سر انگشت چیزی برداشتن و خوردن. ( برهان ) ( ازناظم الاطباء ).
 تنبک. [ تَم ْ ب َ ] ( ع اِ ) گیاهی چون تیغ و آن را بانارجیلا ( غلیان ) تدخین کنند و فارسی معرب است. ( از المنجد ). تنباکو. رجوع به تنباکو شود. 

 فرهنگ فارسی

 ( اسم ) یکی از آلات موسیقی مانند دهل که از چوب و سفال یا فلز سازند و در یک سوی آن پوستی نازک کشندوبهنگام نواختن آنرا در زیر بغل گیرند و با سر انگشتان نوازند دنبک .
گیاهی چون تبغ و آن را بانارجیلا تدخین کنند و فارسی معرب است ٠ تنباکو ٠ 

 فرهنگ معین

 (تُ بَ ) (اِ. ) یکی از سازها که به آن ضرب هم گویند. آن را از چوب و سفال یا فلز سازند و در یک سوی آن پوستی نازک کشند و به هنگام نواختن آن را در زیر بغل گرفته با سر انگشتان می نوازند. 

 فرهنگ عمید

 از آلات موسیقی به شکل دهل که از فلز یا چوب می سازند و در یک طرف آن پوست نازکی می کشند و آن را هنگام نواختن زیر بغل می گیرند و با سر انگشتان به آن می زنند، ضرب، خمک، خنبک. 

 دانشنامه اسلامی

 [ویکی فقه] تنبک، از سازهای کوبه ایِ پوستی که بدنه آن بیش تر از چوب ساخته می شود. انواع این ساز، با شیوه های گوناگونِ اجرا، در کشورهای عربی و ایران و افغانستان و ترکیه رایج است.
نام این ساز در منابع به صورتهای تُمبَک، تُبتَک، تُنبیک، تنبوک، دُنبک، دُمبرک، دُمبُلک، تُبنُک، دُمبک، خُنبَک و تینبَک نیز آمده است. امروزه آن را «ضرب» نیز می نامند، اما معلوم نیست این نام از چه زمانی متداول شده است. به عقیده ابوالحسن صبا (متوفی ۱۳۳۶ ش)، واژه تمبک از تُم (صدای ناحیه مرکزی پوست) و بَک (صدای ناحیه کناری پوست) تشکیل شده است. برخی این واژه را صورت تغییریافته خُنبَک یا خُمَک به معنای خُم کوچک می دانند. 
قدیمترین کتاب ذکر این ساز
قدیمترین متنی که در آن نام این ساز آمده، یادگار زریران (تألیف حدود قرن ششم میلادی) است. در کتاب خسرو قبادان و ریدک نیز دنبک زن در ردیف خنیاگران ذکر شده است. به نوشته فروغ تنبکِ دوره ساسانی ظاهراً شبیه تنبکهای امروزی بوده است. 
جنس بدنه
در قدیم بدنه تنبک را از چوب، سفال و گاه فلز می ساختند. امروزه برای ساخت آن از نئوپان و پلاستیک نیز استفاده می کنند، اما بیش تر تنبکها از چوب ساخته می شوند. بهترین نوع چوب برای آن، چوبِ تنه کهنه درخت گردوست که به اصطلاح سازندگان ساز، «سایه خواب» شده و شیره نباتی آن خارج شده باشد. 
اجزای تنبک
... wikifeqh: تنبک 

 دانشنامه عمومی

 تنبک (قطر). تنبک یک منطقهٔ مسکونی در قطر است که در شهرداری الضعاین واقع شده است. [ ۱] تنبک ۹٫۶ کیلومتر مربع مساحت دارد ۱۰ متر بالاتر از سطح دریا واقع شده است. 
 wiki: تنبک (قطر) 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 پیشنهاد کاربران

 تون بک بمعنی عقب دراز - - - toon back
ولی ترکها که از نظر کلمه بسیار فقیرند چاره ای جز دزدیدن از کلمات فارسی ندارند یک احمقی هم در ابتدا ماست خورده که ترکیه فکر نمیکرد کسی باشه معنی عقب دراز رو بدونه چون تنبک در قسمت عقب که برای زیر بغل وروی پا ساخته شده عمدا نازک ودراز ساخته شده که صدا در لباس نوازنده خفه وگم نشه وباعث تشدید صدا بشه 
 ... [مشاهده متن کامل] 

 تنبک واژه ای تورکی است که به ریخت تونبک بوده و سازی ضربی مانند دهل و نقاره است واژه نامه شاهمرسی

 منبع. عکس فرهنگ ریشه واژگان فارسی دکتر علی نورایی

 بسمه تعالی 
به روز رسانی . "پیرو پیشنهاد قبلی" علت اطلاق به این ساز از نظر ساختمان است.

 بسمه تعالی 
اول بدانیم خم مخفف خنب است وخنب ظرفی است که از مایعات و. . . ریزند. و ک نشانه تغصیر در زبان فارسی است، مثل پسرک، شاخک و . . . . وتبدیل خا به تا متداول است؛پس می شود خم کوچک. 
 والسلام

 ضرب . . .

 نوعی ساز موسیقی

 دُنبَک ( آلت ضرب ) آلت موسیقی

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir