URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%AA%D8%B2%D8%A7%D8%B1/
FETCHED: 2026-09-14T02:04:29Z
STATUS: 200
TITLE: تزار - معنی در دیکشنری آبادیس

تزار - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 تزار
 /tezAr/

 مترادف تزار : امپراطور روس
 معنی انگلیسی : czar 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 ( تزآر ) تزآر. [ ت َ زْ ] ( ع مص ) بانگ کردن شیر. ( از محیط المحیط ) ( از اقرب الموارد ). غریدن شیر. ( ناظم الاطباء ). تزار. [ت ِ ] ( اِخ ) تسار . کلمه روسی مشتق از سزار لاتینی. عنوان امپراتوران روسیه.
 تزأر. [ ت َ زَءْ ءُ ] ( ع مص ) بانگ کردن شیر و غریدن. ( منتهی الارب ) ( از المنجد ) ( از اقرب الموارد ). بانگ کردن و غریدن شتر . ( ناظم الاطباء ). و رجوع به تزآر شود. 

 فرهنگ فارسی

 ( اسم ) عنوان پادشاهان روسیه قیصر.
بانگ کردن شیر و غریدن بانگ کردن و غریدن شتر .
 ( تز آر ) بانگ کردن شیر غریدن شیر . 

 فرهنگ معین

 (تِ ) [ روس . ] (اِ. ) عنوان پادشاهان گذشته روسیه ، قیصر. 

 فرهنگ عمید

 عنوان پادشاهان سابق روسیه که تا انقلاب اکتبر در آن کشور سلطنت می کردند. 

 دانشنامه آزاد فارسی

 تِزار
لقب سلاطین روسیه (۱۵۴۷ـ۱۷۲۱). این لقب از واژۀ لاتینی سزار (قیصر)، که عنوان امپراتوری روم بود، گرفته شده است. ایوان مخوف (چهارم)، دوک بزرگ مسکووی، در ۱۵۴۷م در مقام نخستین تزار روسیه تاج گذاری کرد. در ۱۷۲۱ پطر کبیر رسماً این عنوان را به امپراتور سراسر روسیه تغییر داد. این اقدام بخشی از تلاش هایی بود که او برای تجدید سازمان و امروزی کردن کشور به شیوۀ غربی ها انجام می داد. با این حال، عموم مردم عنوان تزار را در مورد فرمانروایان بعدی روسیه نیز به کار می بردند، تا این که نیکلای دوم در انقلاب ۱۹۱۷ روسیه خلع و کاربرد عنوان تزار نیز منسوخ شد. نیز ← روسیه wikijoo: تزار 

 مترادف ها

 czar (اسم) 
 قیصر، تزار، امپراطور روسیه قدیم، امپراتور روسیه، خسرو
 tsar (اسم) 
 تزار، امپراطور روسیه قدیم، امپراتور روسیه
 tzar (اسم) 
 تزار، امپراطور روسیه قدیم، امپراتور روسیه، خسرو

 پیشنهاد کاربران

 کلیدواژه ی تِز با ترجمه ی ایده و نقطه نظر و چیزی را ارائه دادن، یک مفهوم و یک جریان از درون به بیرون را به صورت کاربردی در عالم واقع در ذهن تداعی می کند. کلمه تز و آنتی تز یک مقوله ی ایده پردازانه در مورد مسایل علمی جهت نقد نمودن و تذکر و تزکیه نمودن با ارائه دادن یا تزریق یک تز به یک مبحث علمی در حال استفاده می باشد. در واقع اگر رَدِّ کلیدواژه ی تز را به صورت ریشه ای در پهنه ی واژگان دنبال کنیم، کمی دورتر در انتهای کار به چند کلیدواژه ی اصلی یعنی تزار، تزئین، تزکیه، ذکاوت و فیزیک خواهیم رسید. کلمه ی تزار نیز که در کشور روسیه کنونی تحت عنوان پادشاه در حال استفاده می باشد مفهوم اصلی آن در واقع به شخصی اطلاق می شود که در بُعد حکومتی ارائه دهنده تِز در مقوله ی حکومتی و کشورداری است. یعنی تزهایی که تزار تحت عنوان فرامین پادشاه می دهد دارای یک قدرت و بُرد حکومتی است. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
اگر هم از قانون تضاد مفهومی از طریق ریشه این کلمه، مطلب را دنبال کنیم کلماتی از قبیل تزویر و تزلزل قابل رؤیت هستند. کلمات دیگری که ادامه دهنده مفاهیم از طریق ریشه این کلمه در ابعاد مختلف کاربردی هستند کلماتی از قبیل؛ تیز تاز تازه تازی تازیدن توزیع.

 پادشاه روسیه

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir