URL: https://abadis.ir/fatofa/%DA%A9%D8%A7%D8%A8%D9%84/
FETCHED: 2026-09-06T15:19:39Z
STATUS: 200
TITLE: کابل - معنی در دیکشنری آبادیس

کابل - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 کابل
 /kAbl/

 مترادف کابل : سیم
 معنی انگلیسی : kabul , cable , towline 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 کابل. ( فرانسوی ، اِ ) مفتولهای فلزی لفاف دار و سیمهای زیرزمینی و زیردریائی که برای برق و تلگراف و تلفن بکار دارند.
- کابل تلفن ؛ سیم زیرزمینی مخصوص تلفن.
 کابل. [ ب ُ ] ( اِخ ) شهر مهم و پایتخت افغانستان در 43درجه و 30 دقیقه عرض شمالی و 69 درجه و 13 دقیقه طول شرقی ، در 1762 گزی فوق سطح دریا واقع در نجدی حاصلخیز و پر آب و جمعیت آن در حدود 150000 تن است. ( برهان قاطع چ معین حاشیه لغت کابل بنقل از دائرة المعارف اسلام ). مؤلف حدودالعالم زیر عنوان «سخن اندر ناحیت حدود خراسان و شهرهای وی » آرد: شهرکی است و او را حصاری است محکم و معروف به استواری و اندر وی مسلمانانند و هندوانند و اندر وی بتخانه هاست و رای قنوج را ملک تمام نگردد تا زیارت این بتخانه نکند و لوای ملکش اینجا بندند. ( حدود العالم چ سید جلال الدین طهرانی ص 64 ). یاقوت در معجم البلدان آرد: کابل در اقلیم سوم است. طول آن از جانب مغرب صد درجه و عرض آن از جانب جنوب 28 درجه باشد. و اصطخری آرد: خلج صنفی از ترکانند که از دیرباز در سرزمین کابل که بین هند و نواحی سجستان در ظهر غوز است افتاده اند و آنان خداوندان نعمت اند و در لباس و زبان همانند ترکانند، و کابل ناحیه ای است و شهر بزرگ آن اوهند. و من با مردی از عقلای سیستان که شهرها و راه های آن ناحیت را گردش کرده بود ملاقات کردم و او از دیده های خود گفت کابل ولایتی است بزرگ میان هند و غزنه با مرغزارهای وسیع و نسبت آن به هند بیشتر است و این سخن نزد من درست آمد.
و اما گفته ابن فقیه که کابل از ثغور طخارستان است از صواب دور نباشد و شاید طخارستان در مثلث شرقی آن ناحیت است.
ابن فقیه آرد: کابل از ثغور طخارستان و از شهرهای آن : واذان وخواش و خشک وجزه است و گوید: به کابل عود و نارگیل و زعفران و اهلیلج بود. چه آن سرزمین [ در آب و هوا ] با هند برابر است و خراج آن دو هزار هزار و پانصد هزار درهم بود و از کنیزکان دو هزار سر که بهای آنان ششصدهزار درهم بود. مسلمانان بروزگار بنی مروان بدآنجا غزو کردند و آن ناحیت بگشودند و مردم آن سرزمین مسلمانند. یاقوت گوید: اگر غیر ساحلی بود رواست.و عبیداﷲبن قیس الرقیات گفت :
و لقد غالنی شیب و کانت 
فی شبیب مغیلة و مغاله 
غلبت امه علیه اباه 
فهو کالکابلی اشبه خاله.
و قال فرعون بن عبدالرحمن یعرف بابن سلکه من بنی تمیم بن مر:
 بیشتر بخوانید ... 

 فرهنگ فارسی

 رودخانه ای است در افغانستان که از دامنه کوههای بابا سرچشمه گرفته از شهر کابل میگذرد پس از عبور از معبر خبیر وارد پاکستان میشود و برودخانه عظیم سند میریزد .
مفتول ضخیم که ازرشته های فلزی تابیده شده باشدسیم برق یاتلگراف یاتلفن که اززیرزمین یازیر آب کشیده شود
( اسم ) مفتول فلزی لفاف دار و سیم زیر زمینی یا زیر دریایی که جهت برق و تلفن و تلگراف بکار آید .
پایتخت افغانستان نام نهری است در افغانستان 

 فرهنگ معین

 (بْ لْ ) [ فر. ] (اِ. ) ۱ - رشته های ضخیمی از سیم های تابیده شده با روکش عایق دار برای انتقال جریان برق ، تلفن و... . ۲ - رشته سیم فولادی ضخیم برای بستن و بلند کردن قطعاتِ سنگین ، بافه (فره ). 

 فرهنگ عمید

 ۱. (برق ) مجموعۀ چند سیم هادی روکش دار که جریان برق را انتقال می دهند.
۲. مفتول ضخیم که از رشته های فلزی تابیده شده باشد و در صنعت برای بستن، کشیدن، و بالا بردن قطعات سنگین کاربرد دارد. 

 دانشنامه اسلامی

 [ویکی شیعه] کابُل، بزرگترین شهر، پایتخت و مرکز اقتصادی و فرهنگی افغانستان و مرکز ولایت (استان) کابل است. تا قرن ۱۹ میلادی، تاجیک ها، پشتون ها، هزاره ها و قزلباش ها در کابل زندگی می کردند که از این میان پشتون ها و قزلباش ها نقش پررنگ تری در این شهر داشتند. پس از دوره عبدالرحمان خان و حبیب الله خان، بسیاری از هزاره ها به کابل مهاجرت کردند و امروز نزدیک به یک چهارم مردم کابل، هزاره هستند.
منابع مختلف، شمار شیعیان کابل را تا نصف جمعیت آن تخمین زده اند. چنداول، مرادخانی، وزیرآباد، قلعه فتح الله، خیرخانه، کارته سخی، افشار، دشت برچی، تیمنی، و قلعه شهاده از مناطق شیعه نشین کابل هستند. زبان اغلب ساکنان آن فارسی است و حتی پشتون های کابل هم به فارسی دری سخن می گویند.
بر اساس آخرین تخمین های رسمی، جمعیت شهر کابل بیش از سه و نیم میلیون نفر است. wikishia: کابل 

 دانشنامه عمومی

 کابُل، پایتخت افغانستان مطابق تخمین سال ۲۰۲۰ دارای جمعیتی حدود ۴٬۲۰۰٬۰۰۰ نفر[ ۲] و مساحتی حدود ۱٬۰۲۳ کیلومتر مربع است که در ولایت کابل واقع شده است. مرکز این شهر، شامل بافت کهنه و قدیمی آن است که مناطق پل خشتی، خوابگاه، کاه فروشی، مرادخانی، ده افغانان، چنداول، شوربازار، سراجی، زاناخان و باغ علیمردان را در بر می گیرد. [ ۳] کابل همراه با دیگر توابع ( ولسوالی ها ) ، جمعیتی بالغ بر ۴٬۳۷۲٬۹۷۷ میلیون نفر و مساحتی در حدود ۴۲۵ کیلومتر مربع دارد و در آن از همهٔ قومیت های اصلی افغانستان زندگی می کنند. براساس شواهد رشد شهرنشینی حکایت از مهاجرت گسترده از سایر نقاط افغانستان به این شهر دارد. بر این اساس کابل نود و چهارمین کلان شهر جهان[ ۴] و در ردهٔ پنجمین شهر جهان از نظر سرعت رشد جمعیت قرار دارد. 
کابل مرکز اداری و سیاسی افغانستان است و در ۱٬۷۹۱ متری بالای سطح دریا در دره ای دراز و باریک میان کوه های هندوکش را شکافته و در درازای دریای کابل امتداد یافته است. این شهر همراه با قندهار، هرات و مزار شریف توسط بزرگراه های حلقوی که در سرتاسر کشور امتداد یافته اند وصل شده است. کابل همچنین مسیر اصلی شاهراه جلال آباد که به سوی پیشاور پاکستان می رود است. 
محصولات اصلی کابل شامل میوهٔ تازه و خشک، قالیچهٔ افغانی، چرم و محصولات پوست گوسفند، لباس ها و اسباب محلی و نسخه های محصولات باستانی است. جنگ های ۱۹۷۸–۲۰۰۱ این صنعت را مختل کرد و به اقتصاد صدمهٔ بسیاری وارد کرد. [ ۵] 
شهر کابل قدمتی 5 هزار ساله دارد؛ پادشاهان بسیاری سال ها روی شهر به خاطر موقعیت استراتژیکی آن که در طول مسیرهای جنوب و مرکز آسیا قرار گرفته جنگ می کردند. [ ۶] کابل در طول تاریخ توسط امپراتوری های بزرگ زمان خودش حکومت می شده است. در حدود ۵ سده پیش از میلاد مسیح توسط هخامنشیان و پسانترها توسط سلوکیان، پادشاهی موریا، کوشانیان، ساسانیان، سلسلهٔ مغولان، صفویان، غزنویان و غوریان اداره و کنترل می شده است. از سال ۱۵۰۴ تا ۱۵۲۶ میلادی، کابل به عنوان مرکز رسمی بابر، سازندهٔ امپراتوری مغولان هندوستان بود. پس از آن تا سال ۱۷۳۸م زیر سلطنت دهلی بود، که نادرشاه و نیروهای افشاریان به گورکانیان حمله کردند. [ ۷] پس از مرگ نادرشاه در ۱۷۴۷، شهر به دست احمدشاه درانی افتاد که بسیار سریع آن را در کشور تازه تأسیس افغانستان اضافه کرد. [ ۸] در ۱۷۷۶، تیمورشاه درانی کابل را به پایتخت افغانستان مبدل ساخت. 
 wiki: کابل 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 دانشنامه آزاد فارسی

 کابُل
مسجد حاجی عبدالرحمان، مسجد حاجی عبدالرحمان، مسجد حاجی عبدالرحمان، مسجد حاجی عبدالرحمان، پایتخت و بزرگ ترین شهر افغانستان، کنار رود کابل، با ۲,۲۰۶,۳۰۰ نفر جمعیت (۲۰۰۳). مرکز مهم فرهنگی و اقتصادی است و پارچه، موادغذایی فرآوری شده، مواد شیمیایی، و کالاهای چوبی تولید می کند. نزدیکی کابل به گردنۀ خیبر بر اهمیت تجاری آن افزوده است. دانشگاه کابل (۱۹۳۲)، آرامگاه بابُر، و کاخ دارالامان از مهم ترین بناهای تاریخی این شهر به شمار می روند. قدمت کابل به ۳۵۰۰ سال پیش می رسد. در آثار بطلمیوس از این شهر با نام «قابوره» و «اورتوسپاته» یاد شده است. در شاهنامۀ فردوسی نیز مکرراً از کابل و کابلستان نام برده شده است. کابل در طول تاریخ خود بارها مورد حمله واقع شده است. عبدالرحمان بن اسمره در زمان معاویه سیستان را فتح کرد و تا کابل پیش رفت. اما پس از رفتن عبدالرحمان، شاه کابل مسلمانان را از آن سرزمین بیرون راند. در زمان هارون الرشید نیز مسلمانان به دره رود کابل آمدند؛ سرانجام در عهد مأمون کابل دین اسلام را پذیرفت، اما این پذیرش جنبۀ صوری داشت و تا زمان تسلط صفاریان بر این منطقه تا ۲۵۷ق اسلام نفوذ چندانی در آن جا نداشت. پس از صفاریان، غزنویان به شهر مسلط شدند. پس از آن از شهرت و اهمیت کابل کاسته شد تا در ۹۱۰ق، بابُر این شهر را اشغال کرد و در آبادانی آن کوشید. در ۱۱۵۷ق، نادرشاه کابل را فتح کرد و در آن جا سکه زد. بعد از مرگ نادرشاه در ۱۱۶۰ق، احمدشاه دُرّانی کابل را اشغال کرد؛ در زمان حکومت تیمورشاه درانی کابل به جای قندهار پایتخت شد (۱۱۹۵ق) و تا به امروز این موقعیت را حفظ کرده است. شهر کابل در ۱۸۳۹ و ۱۸۷۹ در اشغال بریتانیا و از ۱۹۷۹ تا ۱۹۸۹ تحت کنترل اتحاد شوروی بود. در ۱۹۹۲ دولت نجیب الله خان، که از سوی شوروی حمایت می شد، سقوط کرد و احزاب مجاهدین وارد شهر شدند و دولت اسلامی افغانستان را تأسیس کردند. براثر درگیری های جدی بین احزاب مختلف کابل به شدت ویران شد. این درگیری ها تا سپتامبر ۱۹۹۶ که شهر به دست طالبان افتاد، ادامه داشت. دولت طالبان برای مرمت و بازسازی شهر تلاش زیادی نکرد. سرانجام درپی حادثۀ تروریستی ۱۱ سپتامبر، امریکا در اکتبر ۲۰۰۱ به افغانستان حمله کرد و با شکست طالبان شهر کابل از اشغال آنان خارج شد. wikijoo: کابل 

 کابل (مقیاس). کابْل (مقیاس)(cable)
یکای طول، و واحد اندازه گیری عمق. در کشتی ها کاربرد دارد و دراصل طول کابل لنگر یا ۱۲۰ بَغَل، برابر با ۲۱۹ متر یا۷۲۰ فوت، بود. اکنون یک کابل برابر۱۰/۱ مایل دریایی،۱۸۵.۳ متر یا ۶۰۸ فوت، است. wikijoo: کابل_(مقیاس) 

 مترادف ها

 cable (اسم) 
 کابل، تلگرام، ریسمان، طناب سیمی، طناب سیمی ضخیم، سیم تلگراف، شاه سیم، نوار فلزی

 فارسی به عربی

 سلک 

 پیشنهاد کاربران

 واژه ی کابل به روش بازی کابالا بصورت ترکیبی از حروف و اعداد به شکل زیر ساخته شده و در پشت پرده ی ظاهر لفظی یا کلمه ای خود حامل رمز عددی یا کد انسانی یعنی عدد ۱۰ بوده. حرف ک در زمان قدیم کا و امروز کاف تلفظ و بیان میشده و میشود و در ردیف حروف الفبای فارسی معادل عدد ۲۵میباشد با تلفظ ۵ تا ۲ ( پنج زوج ) و ۲ تا ۵ 
 ... [مشاهده متن کامل] 
 ( ده نیمزوج ) و در هردو حالت مساوی با ۱۰ و جمع رقمی برابر با ۷. 
حروف ب ل در ردیف حروف الفبای عربی به ترتیب معادل اعداد ۲ و ۲۳ میباشند با جمع عددی مساوی با ۲۵ با همان تلفظ و معنا یعنی ۱۰ و جمع رقمی ۷. 
لذا کابل بصورت عددی ۱۰ ۱۰ از دیدگاه واژه سازان و خبرگان بازی کابالا ( ۲۵ بالائی یا ملکوتی ) و اعضای پراکنده ی مجمع تشخیص مصلحت نظام هستی یا وجود به این حقیقت ژرف و ماورائی اشاره داشته که زوج های دنیوی به شکل های مرد و زن ؛ مرد و مرد ؛ زن و زن، بر رویهم دارای ۲۰ بُعد میباشند و هر نیمزوجی بطور مستقل و جدا از دیگری از ۱۰ بُعد انسانی برخوردارست، مشتمل بر ۵ بُعد مردانه و ۵ بعد زنانه که جملگی خودی و غیر بیگانه از همند، ملکوتی یا آسمانی و جاودانه. 
آن ۱۰ انسان های ملکوتی و بهشت برینی در طی این سفر بسیار طولانی و دایره وار دنیوی، مقطعی، نزولی و صعودی محتوای کیهان یا جهان بین دو بهشت برین متوالی در طول هم و پشت سر همدیگر و بطور سلسله وار در ۱۰ عالم یا دنیا زیر سقف ۱۰ آسمان و روی ۱۰ کره ی زمین به ظهور و پیدایش و کثرت نمیرسند بلکه در ۷ عالم یا دنیا زیر سقف ۷ آسمان و روی ۷ کره ی زمین و آنهم هرکدام نه تنها یک یا صد و یا هزار و یکبار بلکه دقیقا به تعداد یکهفتم کلیه ی حلقه های زنجیره دایره وار علت و معلول و یا به بیانی هرکدام به تعداد یکهفتم کلیه ی کنگره های سلسله دایره وار دهّر ها در مدارات، مراتب یا درجات فراوان تکاملی بین دو حد دنیوی؛ یکی نهایت نقصان و امکان اخس در پائین ترین حالت نئشگی طبیعی و دیگری نهایت کمال و امکان اشرف دنیوی در بالاترین حالت نئشگی طبیعی قبل از وقع آخرین مهبانگ و بازگشت به همان نظام احسن و اشرف آفرینش سرمدی، ازلی یا اولیه در نهایت کمال ایده آل خوبی و زیبایی، اعتدال و نظم و هماهنگی با کمیت و کیفیت بهشت برین. 
پس بیائید تا باهم در قبرستان تاریخ بر سر مزار دو قصه ی بنیادی و افسانه ای ادیان ابراهیمی یعنی یهودیت و مسیحیت و اسلام؛ یکی آفرینش شش روزه جهان و دیگری خلق بابا آدم و ننه حوای حضرات موسا و ایسا و محمّد از گل، دور هم جمع شویم و با ریختن اشک شادی برای همیشه با آن دو متل خدا حافظی کنیم تاکه شاید تعصبات دینی مذهبی از یکطرف و تعصبات آتئیستی کمونیستی از طرف دیگر رفع گردند و یا حداقل ملایم و خُنَک شوند. 
در دایره ای که میدان آمدن ها و رفتن ها و باز گشتن های فراوان و متوالی حکیم عمر خیام و ماست/ آنرا هم بدایت و هم نهایت هردو همیشه و هر بار در پایان هر دوری بهشت برین متوالی هاست/.

 " چیده ":کابل.

 وایر

 کابُل یا کابول ؛ دیر زمانی نیست که پهنه ی فلات متمدن ایران چنان رونقی از علم و هنر و فرهنگ و ادب و معرفت داشت که تک تک اسامی شهرهای آن از شرق تا غرب از مرز چین و هندوستان تا ساحل دریای مدیترانه دارای معانی حکیمانه و عارفانه بود. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
بر همین مبنا شهر کابل در افغانستان امروزی که از آغوش مادری خودش ایران تفریق نمودند و این درد فراق باعث فغان سردادن این سرزمین و مردمانش شد. 
کلمه و کهن واژه ی کابل که زمانی مهد اوج علم و هنر و فرهنگ بود دارای معنا و مفهوم بسیار زیبا و حکیمانه ایست. 
معنا و مفهوم این کلیدواژه در لابلای متن زیر خدمت عزیزان و علاقه مندان به این مباحث تحلیل و تبیین و تشریح گردیده است ؛
ساقُل یا ساغول ؛ از اونجایی که زبان به عنوان کاربردی ترین و زیباترین ابزار ارتباط در جوامع بشری و کلمات، ابزاری نیرومند برای راهبری فاهمه در ذهن انسان جهت تصویر سازی حقایق و مفاهیم و مبدل کردن این حقایق به واقعیت در امورات زندگی می باشد و نور این کلمات با هویتی که حروف به آنها می دهد همچون حقیقتی در عالم واقع از جانب خداوند متعال بازتاب یافته است. 
یعنی کلمات اینگونه نیستند که حروفشان به صورت تصادفی و اتفاقی به هم چسبیده شده باشند تا صرفاً یک کلمه ای ایجاد شده باشد. بلکه تک تک حروف آنها به صورت حکیمانه و گزینش شده و بر مبنای یک حساب و کتابی دقیق و هدفمند انتخاب شده اند و همچون مصالحی با کیفیت برای احداث بنای ساختمان کلمات به کار گرفته شده است. 
بر همین مبنا خداوند متعال در کتاب قرآن مجید نیز رموزی را با درج یکسری حروف در ابتدای بعضی از سوره ها جهت تفکر و اندیشیدن انسان ها به این موضوع اشاره کرده است. 
از آنجایی که ما انسان ها با مطالعه ی هر کتابی که مطالب و آموخته ها در آن با نوشتن برای ماندگار شدن آنها به زنجیر کشیده شده اند یا با آموختن هر زبانی با کلمات سروکار داریم، برهمین مبنا الله متعال و اللهِ الهام کننده تمام علوم را در مفاهیم کلمات قرار داده است و این مفاهیم را از طریق کلمات به قلب حضرت آدم برای ادامه ی حیات و زندگی در این کره خاکی الهام کرده است. 
مُؤَیِّد این مطلب یک جمله ای هم با این مضمون وجود دارد که خداوند متعال اولین چیزی را که خلق کرد کلام یا کلمه بوده است. 
فلذا تحلیلی که بشود خدمت عزیزان و علاقه مندان در این خصوص در مورد کلمه ی ساقُل ارایه داد و فلسفه ی ایجاد این کلمه را تحلیل و تشریح کرد بدینصورت قابل تبیین خواهد بود؛
معنا و مفهوم کلمه ی ساقُل که در زبان ترکی به عنوان یک اصطلاح تشکر گونه و سپاسگزاری و تأیید کننده در مکالمات روزمره رایج می باشد و هم اکنون در حال استفاده می باشد به روش تفسیر و تعریف موازی و غیرانطباقی با ریشه ی این کلمه به معنی پایدار بودن پابرجا بودن و استوار بودن دارای معنا و مفهوم می باشد. 
قاعدتاً هم ایست وار بودن و پایداری و پابرجایی مفهومی است که نیاز به سختی و سخت بودن و زمخت بودن و ساخته بودن جهت ایستادگی و ایستا بودن را دارد. سختی که در ذات کار و بر مبنای سخن کلمات منتهی به سخاوت باشد. 
بر همین مبنا کلمه ی اصلی در ساختمان کلیدواژه ی ساقل، کلمه ی ساق و سَق مرتبط با مفهوم ثقیل بودن یا سقیل بودن با تغییر ریخت سخیل به معنی سخت بودن می باشد به گونه ای که حرف سَخ در کلمه ی سخت نیز مرتبط با مصدر و بن واژه و کلمه ی سَق می باشد. کلمه ی ساق و ساقه در درختان یعنی یک سختی سخاوتمندانه و رو به افزایش و کلمه ی سُق در کلمه ی سقوط یعنی از سختی و سخاوت افتادن. 
حرف ( ق ) در کلمه ی ساق در قانون قلب ها به معنی منقلب شدن حروف جهت تغییر حالت پیدا کردن یک حرف به حروف دیگر است. حرف ( ق ) در این قانون با توجه به شرایط کاربردی مختلف قابل تبدیل به حروف مختلفی مثل ( گ ک خ ج ژ. . . ) می باشد. به گونه ای که کلماتی مثل ( سجیل و ثقیل سخت سخاوت سخن سقوط ساقه ذکر ذکریا ذکاوت ذکات و. . . ) از یک ریشه می باشند. 
 به عنوان مثال حرف ( ج ) در کلمه ی سِجّیل، با تشدیدی که روی این حرف است نماد جاری بودن یک شیٔ سخت مرتبط با مفهوم کلمه ی سوژه می باشد. 
ریشه ی کلمه ی سِجّیل در قانون قلب ها و منقلب شدن حروف به سمت حروف دیگر جهت ایجاد کلمات کاربردی دیگر از ساج و زاج و زاگ و ساق و سَق و سخت منشعب شده است
کلیدواژه ی دیگری که رابطه ی نزدیکی با کلمه ی سِجّیل دارد کلمه ی زَجّه به معنی گریه و ناله ی سخت و شدیدی که زنان باردار در هنگام زایمان که اصطلاحا به آنان زن زاج هم می گویند و از روی درد زیاد باشد می باشد. 
با افزونه ی حرف ( ن ) در میان کلمه ی سِجّیل کلمه ی سنگ و سنگر و سُنقر و سنج و سنجش و زنج و زنجیر و خیلی کلمات دیگر قابل مشاهده می شود. 
کلمه ی سنجش هم یعنی سنجیدن میزان سختی و سنگینی و ثَقیل بودن و سخاوت هر چیزی. 
همچنین کلمه ی سِجِل که در قدیم الایام به عنوان شناسنامه و مُسَجّل شدن هویت کاربرد داشت به عنوان یک وسیله سنجش برای ابراز هویت مرتبط با کلمه ی سجیل و ثقیل می باشد. 
همچنین کلماتی مثل سجده سجاد زنجان و. . . 
 یا حرف ( ژ ) در کلمه ی سوژه نماد وجود یک مطلب یا اتفاق یا هر چیزی که دارای غلظت سختی و تراکم زیاد و در عین حال قابلیت جریان دار بودن را داشته باشد. 
حرف ( ل ) که در کلمه ی ساقل غالبش با حرف ( ل ) بسته شده اشاره به جاری ثقیل بودن یا جرثقیل بودن یک جریان سیال انرژی دار و یک روند نرم و لطیف و غیر منقطع و ممتد و در حال رشد و در حال حرکت و رو به سخت شدن، در مفهوم کلمه ی ساق را دارد. 
یعنی اگر به جای حرف ( ل ) در کلمه ی ساقل از حرف ( ر ) استفاده شود و کلمه ی ساغَر به مفهوم پیاله ی شراب نگارش شود مفهوم این کلمه، وجود یک جریان سخاوتمندانه با حالتی منقطع و بریده بریده یا جرعه جرعه را برای ایجاد یک شاخ و برگی از معارف در کسی که به آن چیزی بخشیده شده است در حقیقت این کلمه تداعی می کند. 
یعنی حتی دو حرف ( ق غ ) در کلمه ی ساقل و ساغر نیز دارای یک حکمت خاصی از پخشندگی پیدا و پنهان در مفهوم این کلمه با نگارگری خاص آنها می باشد. 
در پهنه ی واژگان و دریای لغات، کلمات زیادی هست که مدل ساختمان و چهارچوب و غالب و فُرم و فِرِیْم و فرمولشان با حرف ( ل ) بسته شده است. 
کابل آغول فرمول گرانول گلایکول مولکول آمپول
 کابُل که شهری از شهرهای افغانستان امروزی می باشد 
کلمه ی کابُل از کابیدن و کاویدن و کاوش و کند و کاو یا کند و کاب به معنی شهر علم و تحقیق و جستجو منشعب و ایجاد گردیده است. در این رابطه در مناطق جنوب ایران دریای خلیج فارس و جزایری مثل بحرین به افرادی که در جستجوی مروارید در اعماق دریا کاوش می کردند معروف به کابی به معنی کاوشگر مشهور بودند. 
مثل کلمه ی فرمول که از فُرم و فِرِیْم به معنای چهارچوب و غالب و ساختار و ساختمان شکل گرفته است. مفهوم کلمه ی فرمول نیز اشاره به یک فضایی که دارای حصار و محدوده باشد دارد که بر مبنای یک استاندارد ایجاد شده باشد. 
استانداردی که در درون آن غالب و چهارچوب معین، یک مُلک و مِلاکِ مولکولاریزه شده و سیال و لطیف و دارای انرژی و نیرو نهفته شده باشد. 
و فراوان از این دست کلمات مثل؛ 
 ( گرانول گلایکول مولکول آمپول و. . . ) 
هرچند حرف ( ل ) در قانون و قواعد ایجاد کلمات در قانون قلب ها متناسب با کاربری کلمات و عینیت آن با عالم واقع قابل تبدیل به حرف ( ر ) می باشد. 
در مجموع در بسیاری از موارد، دو حرف ( ل ر ) در ترکیب ساختمان کلمات، نماد وجود و هستی و وجود نیرو و انرژی و توانمندی و حرکت در مفهوم کلمات در ابعاد مختلف می باشد. که حرف ( ل ) تداعی کننده ی یک حرکت سیال گونه و لطیف و مستمر و حرف ( ر ) تداعی کننده ی یک حرکت خرامان گونه و خراط وار و خروشان و خراش انداز مستمر مادی و فیزیکی منطبق با عالم واقع برای صحنه سازی در ذهن می باشد. 
کلمه ی ساق در کلمه ی ساقل به لحاظ نزدیک ترین کلمات مشابه در اطراف این کلمه مرتبط با کلمات هم خانواده خودش مثل ( ساقه ساقی سقایت ساغر ) می باشد. 
کلمه ی ساقه که در مورد گیاهان و درختان به عنوان یک ستون مستحکم و استوار برای شاخه ها و برگ و بار آن کاربرد دارد، زیاد از این کلمه استفاده می شود در واقع به صورت تعریف انطباقی با ریشه ی این کلمه اشاره به زمختی و شَقُّ و رَق بودن و به صورت تعریف موازی و غیرانطباقی اشاره به استوار بودن و پابرجا بودن و پایداری آن را دارد. 
اگر از زاویه ی تغییر ریخت حروف در غالب ساختمان کلمات به کلمه ی ساق نگاهی داشته باشیم حرف ( س ) قابل تبدیل به حرف ( ز ش ) می باشد و حرف ( ق ) قابل تبدیل به حرف ( گ خ ) در دیگر کلمات و در دیگر زبان ها و لهجه ها و گویش ها در موقعیت های کاربردی مختلف می باشد. یعنی از طریق این قانون در کلمه ی ساقه مفهوم شاخ و شاخه و زمختی و سختی و ساخته شدن و سخت شدن و ثقیل شدن و ساخت و ساز و شَقّ و رق شدن قابل برداشت می شود. به گونه ای که در ادامه ی منقلب شدن حرف س به سمت حرف ش کلمه ی شغل و اشغال نیز قابل مشاهده می شود. 
حکمت تبدیل حرف ( س ) به حرف ( ش ) و تبدیل حرف ( ق ) به حرف ( خ ) در دو کلمه ی ساقه و شاخه به خاطر انطباق رفتار آوایی دو حرف ( ش خ ) منطبق با شرایط شاخه بر روی درخت می باشد. 
 یعنی شرایط شاخه بر روی درخت به گونه ای است که به نسبت ساقه دارای برگ و بار و میوه می باشد و این حالت و شرایط موجود بر روی شاخه که با وزش باد یک آهنگ و صدا و صوت شریان گونه و شرشر وار از برگ ها ایجاد می گردد و همچنین شرایط شاخه، در مورد ذات حرف ( خ ) در این کلمه به خاطر وجود یک شرایط خرامان گونه با تیغ و خارهای محافظتی و کندن های خرامان گونه ی میوه ها از شاخه به نسبت ساقه که این شرایط را ندارد دارای یک عینیت انطباقی با این شرایط می باشد. 
به همین روش اگر به پیش برویم کلمه ی زاق و زاگ و زاگرس و زاگراست به معنی کوه سخت استوار و راست و وَراست شده یا اِوِرست شده نیز قابل مشاهده می شود. 
مشابه مدل ساختمان کلمه ی ساقل کلمه ی شاقل که ابزاری برای میزان تنظیم شاق بودن یا شاخ بودن یا شَق و رق بودن و شَخ بودن در استواری و راست بودن می باشد وجود دارد. 
ذات رفتاری حرف ( آ ) در میان و در دل کلمه ی ساق اشاره به مفهوم تعالی یافتن و رشد و نمو را در مفهوم کلمات دارد . 
مفهوم کلمه ی ساق که مرتبط با کلمه ی سیاق ساخ سخت شاخ شَخ شَق شاخه شاخص و زاگ و زاغ ذوق و . . . می باشد. 
در قانون رفتار آوایی و ذات حروف برای نشان دادن جهت تعالی و رشد، دو حرف ( آ ) و ( ای ) مشخص کننده ی جهت حرکت و رشد و سوق یافتن می باشد. 
یعنی حروف مُصَوَّت به صورت دو دویی ( آ ای ) ( َ ِ ) ( ُ او ) دو جهت از جریان مفهوم کلمه را ایجاد می کند. 
اصطلاح زیگ و زاگ نمونه واقعی در مورد جهت رشد در مفهوم این کلمه می باشد . 
یا اصطلاح قیل و قال که اشاره به صدای کم و زیاد دارد یا اصطلاح زیپ و زاپ که اشاره به میزان به هم رسیدن و از هم جدا شدن یا فصل و وصل در مفهوم کلمات را دارد نمونه ی مشابه این قانون می باشد. 
کاربری دو مصوت ( َ ِ ) نیز دو مفهوم از گرفتن و دادن را در مفهوم کلمات ایجاد می کند مثال این دو مصوت در کلمه ی جِبال به معنی بخشنده با ترجمه و برگردان کوه در دو کلمه ی جَب و جِب به مفهوم ندار بودن و دارا بودن یا گیرنده بودن و دهنده بودن می باشد. به عنوان مثال کلماتی مثل شَب و چَپ به مفهوم تاریکی و نبودن نور و چیزی را از دست دادن می باشد. 
ولی مُصَوِّت ( ِ ) در کلمه ی چِپ به معنی دارا بودن و بخشنده بودن در کلمه ی چِپوندن و جِپَن که نام کشور ژاپن به معنی سرزمین طلوع آفتاب می باشد کاربرد دارد. 
یا دو کلمه ی جِبین و جَبین به معنی پیشانی که نقطه ای در مغز برای دریافت و پرداخت اطلاعات می باشد نیز گویای این مطلب می باشد. 
اگر از زاویه ی اولویت آوای حروف و کلمات نسبت به نگارگری و صورتگری آنها به این مقوله ورود کنیم کلمه ی ضیق در اصطلاح ضیق وقت به معنی کمبود وقت و ضاق وقت به معنی ازدیاد وقت در یک موقعیت کاربردی دیگر تأیید کننده ی این توضیح در این مطلب می باشد. 
قانون اولویت آوا در بسیاری از موارد به ما کمک می کند تا بتوانیم بهتر به مفهوم نهفته در صندوقچه کلمات برسیم مثل سطح و مساحت یا تهران و طهران یا بلیط و بلیت و فراوان از این دست کلمات که حروف آنها در جایگاه های کاربردی مختلف به دلایلی هدفمند و خاص، حروفشان تغییر ریخت نگارشی داده شده است. 
چنانچه ما بخواهیم فقط همین یک کلمه را از تمام زوایای قانون و قواعد و ایجاد کلمات بررسی و تحلیل کنیم به کلمات بسیار زیادی در پهنه ی واژگان و دریای لغات در جایگاه های کاربردی مختلف خواهیم رسید که هر کدامشان انشعابات زیادی از تعاریف و تفاسیر را ایجاد می کند مثل ذغال مثقال زق زاغه زاغ زاغی و. . . به گونه ای فقط همین یک کلمه برای خودش کتابی خواهد شد که خارج از وقت و حوصله خوانندگان این مطالب خواهد شد. 
موفق و پیروز باشید به امید درک هرچه بیشتر مفاهیم و معارف الهی و موفقیت در عدم انجام گناه و کسب رضایت خداوند متعال و فراهم نمودن شرایط ظهور حضرت قائم التماس دعا.

 منبع. عکس فرهنگ ریشه واژگان فارسی دکتر علی نورایی
نام پدر چنگیز منبع زیر قرار می دهم 
یسوکای بهادر

 منابع • https://en.m.wikipedia.org/wiki/Yesugei 
 کابل خان نام پدربزرگ تموجین یا چنگیزخان مغول بود از سرداران ترکی مغولی که نام شهر کابل از نام ایشان بخاطر فتوحات آنها میباشد . منبع و تصویر برای مطالعه درج شده است.

 منابع • https://en.wikipedia.org/wiki/Khabul_Khan 
 از قدیمی ترین مناطق و زیستگاه های مردم ایران در ناحیه شمال و شمال شرق خوزستان تا جنوب لرستان و کبیرکوه که در شاهنامه فردوسی به کابلستان و زابلستان شناخته می شود و به دلیل داشتن آب فراوان و خاک مساعد و آب و هوای گرمسیری جهت کشاورزی و دامپروری مناسب است و محل قرارگیری چندین پرستشگاه مهم ایرانیان و پایتخت پادشاهان ایران قبل از اسلام است. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
در شاهنامه زال با دختر محراب شاه کابل که نوه ضحاک و از نژاد تازی بود ازدواج کرد.

 towline 

 ریسمان سیمی، سیم زیردریایی
بن مایه:برابر پارسی واژگان بیگانه از ابوالقاسم پرتو

 سیم کلفت

 کابل = cable = ریس سیم = سیم بهم ریس شده = چون از چند رشته سیم ساخته شده واژه ریسیم = ریسسیم یک نام را می سازند در حالی که سیم ریس به سازنده آن اشاره دارد. 
کارخانه کابل سازی = کارخانه ریسیم سازی
کابل برق = ریسیم برق 
 ... [مشاهده متن کامل] 
واژه سیم به هر چیز مفتولی گفته می شود مانند سیم توری که نمی شود به سیم توری کابل توری گفت . دال اینکه چرا به کابل برق سیم برق نگوییم این بوده که برای کابل بهتر بود واژه نویی ساخته می شد. 
سیم بافه بیشتر به دستگاه ساخت سیم می ماند نه خود آن و اینکه خود واژه ای نسبتا بزرگ است که برای کابل برق باید بگویید سیم بافه برق اما برای ریسیم برق که از چند سیم ریس شده ساخته شده این مورد را نداریم.

 با سلام و احترام کابل معنی کابل یا اون پوشش دور سیم است ک میگن کابل کابل در زمان پیشرفت خودش شهری بود یک شهر سر پوشیده در تاریخ دنیا در دنیا تنها شهری بود ک سرپوشیده بود یعنی از داخل بازار کابل از باران 
 ... [مشاهده متن کامل] و برف و گرمی آفتاب هیچ خبری نبود از همون زمان اسم گذاری کردن به اسم کابل کابل یعنی پوشش کامل دور سیم برق میباشد تشکر از هم نظری شما

 {cable} [عمومی] چند رشته سیم به هم تافتۀ روکش دار یا بدون روکش برای انتقال جریان برق یا بلندکردن قطعات سنگین متـ . کابل

 کابُل نام شهری درافغانستان که وجه تسمیه آن بخاطراین است که چون افغانستان به معنی سرزمین گندُم زارها است کابل هم به معنی محل جمع اوری وانبار نمودن ( ( کاه= ساقه خُردشده گندم ) ) بوده ومیزان انبارنمودن کاه درآن بسیاربالا بوده است.

 کابل= سیم بافه

 افغان ( اف غان ) کلماتی که اولشان اف دارنند. تورکی هستند. مثل افشار. افشین. افشرده. افروز. افروخته. . غان. قان. گان در تورکی یعنی باغ ( قانالیق باغ انگور ) افغان. نوغان ( مشهد ) . برغان. سپورغان. ابرغان. 
 ... [مشاهده متن کامل] موغان. دوغان. بوغان. اوغان. . . . افغان یک کلمه ی تورکی است. وبه اشتباه گفته اند. محل شیون و زاری است.

 کابل ( کا بول ( بول در تورکی یعنی فراوان. مثل بابل. ایستان بول. اسلام بول )

 کابل ( کا بول=فراوان ) مثل بابل. ایستان بول.

 کابل : سیم - کابل برق
کابُل : شهری از افغانستان
کابل را گرفتن : جمله ایست در وصف وضعیتی که پس از توضیحات مکرر به شخص یا اشخاص بلا توجیه بکار میرود. و نشانگر قطع امید از شخص است. 
مثلا به طرف میگی کابُلو بگیر که یعنی ببین راتو کج کن برو هم خنگی حرفای منو نمیفهمی هم لولت به ما نمیخوره سیکتیر کن. بزن به چاک. خودتو بزن به اون راه برو فقط 
 ... [مشاهده متن کامل] 

 نام یکی از شهر های افغانستان

 کابل : نام بنیان گزازاین شهری به همین نام و برگرفته از نام قابیل پسرحضرت آدم و نام قابیل معادل نام کابیلا میباشد .

 کابل=کا بل
کا= گا منظور گاو
بل=مکان زندگی
کابل= مکانی گاوها

 بافه

 مشاهده ادامه پیشنهادها (١٠ از ٢٣)

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir