URL: https://abadis.ir/fatofa/%DA%A9%D8%A7%D8%AA%D8%AF/
FETCHED: 2026-09-14T01:33:58Z
STATUS: 200
TITLE: کاتد - معنی در دیکشنری آبادیس

کاتد - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 کاتد
 /kAtod/

 معنی انگلیسی : cathode 

 دنبال کنید 

 فرهنگ فارسی

 ( اسم ) قطب منفی یک پیل الکتریکی الکترد متصل بقطب منفی یک پیل فرود . 

 فرهنگ معین

 (تُ ) [ فر. ] (اِ. ) ۱ - قطب منفی لامپ الکترونی که بر اثر گرما الکترون گسیل می کند. ۲ - پایانه یا الکترود منفی . 

 فرهنگ عمید

 قطب منفی پیل الکتریکی، باطری، و مانند آن ها. 

 فرهنگستان زبان و ادب

 {cathode} [شیمی، فیزیک] [شیمی] الکترود منفی که در آن واکنش کاهش رخ می دهد
[فیزیک] چشمۀ گسیل الکترون در لامپ الکترونی 

 دانشنامه عمومی

 کاتُد ( به انگلیسی: cathode ) الکترودی منفی که جریان الکتریکی از طریق آن از دستگاه الکتریکی قطبیده خارج می شود. بعبارتی جز پذیرنده الکترون را گویند. 
به صورت عامیانه در یک باتری الکترود منفی را آند و الکترود مثبت را کاتد می نامند؛ اما در واقع کاتد الکترودی است که در یک مجموعه دو الکترودی ( داخل محلول الکترولیت ) ، الکترون می گیرد یا جریان الکتریکی ( جریان الکتریکی به صورت قراردادی مخالف جهت حرکت الکترون می باشد ) از آن خارج می شود. در نتیجه در یک باتری که در حال دشارژ شدن است ( در حال مصرف شدن ) قطب مثبت کاتد و در یک باتری که در حال شارژ شدن است قطب منفی کاتد نامیده می شود. [ ۱] 
در طبیعت دو گونه واکنش کاتدی رخ می دهد:
کاهش اکسیژن محلول:
این واکنش در همه محیطها ( اسیدی، خنثی، بازی ) بدین گونه است:
واکنش دوم در طبیعت رایج تر است. 
قطبیت کاتد به نسبت آند می تواند مثبت یا منفی باشد. این بستگی دارد به اینکه چگونه به وسیله متصل می شود. اگر چه بار مثبت کاتیون همیشه به طرف کاتد حرکت می کند ( از جهت نامشان ) و بار منفی آنیون بر خلاف آن حرکت می کند. قطبیت کاتد به نوع وسیله بستگی دارد. در وسیله هایی که انرژی مصرف می کنند، کاتد منفی است و در وسائلی که تولید انرژی می کنند کاتد مثبت است. در یک سلول گالوانی کاتد قطب مثبت است چون جریان الکتریکی تولید می شود. این خروج جریان متقابلاً به وسیلهٔ یون های مثبت انجام می شود. حرکت از الکترولیت به کاتد مثبت ( انرژی شیمیایی مسئول انجام این حرکت است ) به وسیلهٔ حرکت الکترون های درونی ادامه می یابد. این بار منفی درون ساختمان مثبت مدار حرکت می کند. برای مثال در سلول گالوانی دانیل مس قطب مثبت و کاتد است و در یک سلول الکترولیتی کاتد قطب منفی می باشد. و در یک دیود کاتد قطب منفی است که جریان را به سمت خارج از وسیله هدایت می کند. در لوله خلاء ( شامل لوله پرتو کاتدی ) این قطب منفی است که الکترون ها را وارد می کند. 
جهت حرکت الکترون ها:
جهت حرکت الکترون ها تقریباً همیشه از آند به کاتد است. صرف نظر از نوع سلول و شیوه عملیاتی آن. در شیمی: در شیمی کاتد الکترود یک سلول شیمیایی است که در آن کاهش اتفاق می افتد. یک روش حفظی مفید برای یادآوری اکسایش و کاهش این است: استفاده از نمادهای ox و Rec ( اکسایش در آند و کاهش در کاتد ) . روش حفظی دیگر این است که در نوشتن کاتد c وجود دارد مانند reduction بنابراین کاهش در کاتد اتفاق می افتد. کاتد می تواند منفی باشد مانند زمانی که سلول الکترولیتی است ( که انرژی الکتریکی برای تجزیه ترکیبات شیمیایی استفاده می شود ) یا مثبت باشد مانند زمانی که سلول گالوانی است ( که کاهش شیمیایی برای تولید جریان الکتریکی ) استفاده می شود. 
 wiki: کاتد 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 دانشنامه آزاد فارسی

 کاتد (شیمی). کاتُد (شیمی)(cathode)
در شیمی، الکترود منفی سلولالکترولیتی. معمولاً در محلول ها، ذرات مثبت (کاتیونها) به سمت آن جذب می شوند. کاتد بار منفی خود را با اتصال به قطب منفی منبع برق خارجی به دست می آورد، اما الکترود منفی در سلول الکتریکی (باتری) برعکس عمل می کند و بار خود را از واکنش های شیمیایی خود به خودی کسب می کند که درون سلول رخ می دهند. wikijoo: کاتد_(شیمی) 

 کاتد (فیزیک). کاتُد (فیزیک)(cathode)
در الکترونیک، بخشی از وسیلۀ الکترونیکی که در آن الکترون تولید می شود. در لامپ گرمایونی۱، الکترون ها براثر گرمایی تولید می شوند که جریان اعمال شده پدید می آورد. در سلول فتوالکتریک۲، الکترون ها براثر برهم کنش نور با ماده ای نیم رسانا۳ تولید می شوند. کاتد۴ را نسبت به الکترودهای دیگر وسیلۀ الکترونیکی، یعنی آنُد۵ها، در پتانسیلی منفی نگه می دارند تا آزادسازی الکترون ها از کاتد، و حرکت آن ها به طرف آند تضمین شود.
thermionic valvephotocellsemiconducting materialcathodeanode wikijoo: کاتد_(فیزیک) 

 جدول کلمات

 قطب منفی 

 مترادف ها

 cathode (اسم) 
 کاتد، الکترود منفی، قطب منفی، قطب منی

 پیشنهاد کاربران

 آند و کاتد و حفاظت کاتدی؛
کاتیون ها یونهای مثبت و آنیون ها یونهای منفی
کاتیون ها در ترکیبات یونی، از خودشان الکترون کات می کنند. یعنی الکترون دهنده و گرماده هستند. وقتی برخی از فلزات الکترون ها را از دست می دهند به یون مثبت کاتیون تبدیل می شوند و باعث حرکت و تکانه ی الکترون ها از کاتد به آند می شوند. و تخلیه بار الکتریکی صورت می گیرد. و این الکترون گیرندگی در آندها که گرماگیر هستند باعث ایجاد گرما و خوردگی در فلزات می شود. البته اصطلاح مثبت و منفی هم نمایانگر تثبیت و ثبات الکترون ها و منتفی بودن الکترون ها به مفهوم دهنده و گیرنده می باشد. و اختلاف پتانسیل هست که باعث ایجاد جریان می شود. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
کاتیون یعنی کات شدن یا اصطلاحاً قطع شدن الکترون از قطب مثبت یعنی گرماده یعنی انرژی دهنده و الکترون دهنده. کلمه ی کتایون و کاترین هم که اسمی پسرانه و دخترانه می باشد از همین مفهوم ایجاد شده است یعنی پسر و دختر پُر انرژی و شاد یا با یک تفسیر دیگر یعنی دانا و حکیم. حتی کلمه کتاب نیز به لحاظ مفهومی مرتبط با کاتد کاترین کتایون کاتالوگ کدبانو کدخدا کادیلاک کاتالیزور کاتولیک و غیره هستند. کلمه الکترون که ال در این کلمه مثل الماس و الکل در زبان عربی در حال استفاده می باشد به مفهوم انرژی دار و دارای حرکت می باشد. کلمه کتری که ما برای جوشاندن آب از آن استفاده می کنیم نیز از همین مفهوم ایجاد شده. کلمه کاتالوگ نیز یعنی دهنده علم یا کسب اطلاعات که باعث ایجاد و ساخت کویتی از انرژی اطلاعاتی و صنعتی می گردد. همینطور پیش بریم به کلمه کات و قات و قطع هم می رسیم چیزی هم که کات شده باشد آزادی حرکت و عمل انتقال در آن امکانپذیر می گردد. 
در باتری ماشین ها هم که در قطب مثبت آن، الکترون ها از آن در کابل یا سیم جاری می شوند در واقع خاصیت کاتدی دارد و قطب منفی خاصیت آندی و الکترون گیرندگی ایجاد می شود. البته این حالت آند و کاتد در فضای داخل باتری برای شارژ باطری برعکس می شود. یعنی قطب منفی کاتد می شود و الکترون را به صفحات داخل باطری تزریق می کند. و قطب مثبت آند می شود و الکترون را در طرف دیگر صفحات به خود می گیرد و ذخیره می کند. به همین جهت چون در داخل بطری یا باتری قطب مثبت الکترون گیرنده هست گرمای بیشتری ایجاد و عمل سولفاته شدن و سفیدک بستن بیشتر اتفاق می افتد. در حفاظت کاتدی هم چون آندها جذب الکترون آزاد می کنند بیشتر در معرض خوردگی هستند. و کلمه یون هم فضایی هست که در اون تجمع الکترون ها ایجاد می گردد و یک فضای قطبی در میان آن تحت عنوان یون و یونیزه شدن رو برای ما ایجاد می کند. عمل یونیزاسیون هم که مرتبط با کلماتی از قبیل یون یان میان همین است یعنی فضایی که با ذخیره الکترون ها در میان آن باعث ایجاد یک پتانسیل الکتریکی می شود. یک کلمه دیگری که در زبان امروزی در حال استفاده می باشد کلمه همیان یا همیون می باشد. یعنی پارچه یا کیسه یا یک فضایی که بشه در میان آن چیزی رو به هم آورد و ذخیره کرد. البته اگر از زاویه ی قانون تغییر شکل حروف در غالب کلمه در لهجه ها و زبان های مختلف به کلمه کاتیون نگاه کنیم حرف ( ت د ) به لحاظ نزدیکی محل صدور آوا در دهان قابل تبدیل شدن به همدیگر هستند کادیون هم مفهوم خاص خودش را دارد. کلمه کد و کاد به مفهوم دست گرم و گرمابخش. 
کلمه کد مثل کدخدا یعنی بازو و دست گرم خدا مثل کدبانو یعنی دست و بازوی محافظ، کلمه کدیور یعنی دست و بازوی ورزیده شده و گرم و قدرتمند. کلمه کادو یعنی هدیه ای که با دو دست از خودمان کات می کنیم و تقدیم می شود. 
 یا اصطلاحی داریم که می گوییم طرف چقدر تنومند شده کَد و کولی برای خودش ساخته. 
 یا مثل اتوکد یعنی طرح و نقشه ی یک دست متفکر یا نقشه ای که با دست ترسیم می شود مثل کادر به مفهوم دسته. یا مثل کودک، با توجه به ذات حرف ک در آخر این کلمه به مفهوم دست کوچک و ناتوان و به مفهوم نوزادی که دائما در حال بدست آوردن چیزی هست برای رشد کردن. از اونجایی که دست نماد ادغام فکر و کار، و علم و عمل، و توانمندی و تفکر برای انسان محسوب می شود به عنوان یک تشبیه برای قدرت فکری در کلمات استفاده می شود. مثل کید و مکر یا کلمه تاکید بر کاری داشتن. 
یا این جمله معروف در مورد امام علی هست که نقل شده؛ 
در راه خدا از مال خویش که به کدّ یمین ( دست مبارک ) و رشح جبین ( عرق و ترشح پیشانی ) حاصل کرده بود هزار بنده خرید و آزاد کرد. 
کلمه کاتولیک و کادیلاک نیز به لحاظ مفهومی مرتبط با همین کلمات ذکر شده می باشد. کاتولیک یعنی شخص عالم و دهنده علم یا معلم و کلمه کادیلاک که از دو بخش کد و آک تشکیل شده است یعنی دست پُر یعنی یک محصول دستساز البته دست در اینجا نماد انسان فکور اهل کار می باشد که یک محصول علمی را تولید می کند. 
وقتی کوت و کلوتی از الکترون ها در یک فضایی به نام کتری، جمع می شوند و به جنب و جوش می افتند در اینجا اصطلاحی به نام کاترین با قابلیت تکانده شدن ایجاد می شود اصطلاحاً کویت گفته می شود. ذات الکترون ذات داشتن تکانه و کات شونده و در حال حرکت می باشد. که در همین رابطه و بر همین مبنا هم ابزاری به نام تاکومتر نیز که میزان سنجش حرکت و تکانه شافت و محور یک تجهیز صنعتی را دارد داریم. 
از اصطلاح آند در یک بُعد کاربردی دیگر تحت عنوان آنتی تز هم در نگارش مفاهیم علمی داریم. 
البته اگر از زاویه قانون تضاد مفهومی از ریشه کلمات به کلمه کاتد نگاه کنیم دو کلمه کتمان و مکتوم، با توجه به رفتار و ذات حرف م در این دو کلمه به مفهوم عامیانه نم پس ندادن قابل رؤیت هست. اگر هم از زاویه چرخش و تغییر شکل حروف به کلمات در این کلمه نگاهی داشته باشیم کلمه قدم و اقدام و کتانی قابل رؤیت خواهد شد. 
روند گسترش و پیشروی و پسروی واژگان به گونه ای است که در همه ابعاد، کلمات منطبق با کاربرد و طبیعت اشیاء مفهوم ایجاد می کنند.

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir