URL: https://abadis.ir/fatofa/%D9%86%DB%8C%D8%AA%D8%B1%D9%88%DA%98%D9%86/
FETCHED: 2026-09-07T19:37:30Z
STATUS: 200
TITLE: نیتروژن - معنی در دیکشنری آبادیس

نیتروژن - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 نیتروژن
 /nitroZen/

 معنی انگلیسی : nitrogen 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 نیتروژن. [ رُ ژِ ] ( فرانسوی ، اِ ) ازت. رجوع به ازت شود. 

 فرهنگ فارسی

 ( اسم ) ازت 

 فرهنگ معین

 (رُ ژِ ) [ فر. ] (اِ. ) ازت . 

 فرهنگ عمید

 عنصر گازی بی رنگ و بی بو که تقریباً چهارپنجم هوا را تشکیل می دهد و در تهیۀ مواد منفجره و کودهای شیمیایی به کار می رود. 

 دانشنامه عمومی

 نیتروژِن ( به انگلیسی: Nitrogen ) یا اَزُت ( به فرانسوی: Azote ) یکی از عنصرهای شیمیایی در جدول تناوبی است که نشان شیمیایی آن N و عدد اتمی آن ۷ است. نیتروژن معمولاً به صورت یک گاز، نافلز، دو اتمی بی اثر، بی رنگ، بی مزه و بی بو است که ۷۸٪ جو زمین را دربر گرفته و عنصر اصلی در بافت های زنده است. نیتروژن ترکیبات مهمی مانند آمونیاک، اسید نیتریک و سیانیدها را شکل می دهد. 
گاز نیتروژن درصَد عمده ای از هوای اطراف ما را تشکیل می دهد. از گاز نیتروژن می توان به منظور کاهش یا از بین بردن اُکسایش ( اکسیداسیون ) مواد غذایی استفاده کرد. 
نیتروژن از گروه غیرفلزات بوده و دارای بار الکترون منفی ۳٫۰ می باشد. نیتروژن پنج الکترون در پوسته خود داشته و در نتیجه در اکثر ترکیبات سه ظرفیتی است. نیتروژن خالص یک گاز بی اثر و بی رنگ است و ۷۸٪ جو زمین را به خود اختصاص داده است. در ۶۳K منجمد شده و در ۷۷K به صورت مایع، به مادهٔ سرمایشی معروف سرمازا ( Cryogen ) تبدیل می شود. 
به طور کلی چرخه نیتروژن به زبان ساده عبارت است از: نیتروژنِ هوا به هنگام آذرخش به اکسید نیتروژن تبدیل شده و در باران حل شده و جذب خاک می شود؛ در خاک این ترکیبات، توسط باکتری ها به موادی تبدیل می شوند که به وسیله گیاهان جذب می شوند. حیوانات از جمله سگ هار و سگ پاچه گیرحیوانات با خوردن گیاهان، نیتروژن را وارد بدن خود می کنند، با مردن و تجزیه اندام حیوانات، دوباره نیتروژن وارد هوا می شود. 
گیاهان با انجام عمل فتوسنتز باعث تولید اکسیژن، انرژی و گلوکز ( قند ساده ) می شوند؛ حال برای آنکه گیاه بتواند با کمک قند ساخته شده، پروتئین سازی کند، نیاز به نیتروژن دارد؛ اما نمی تواند این نیتروژن را به طور مستقیم از هوا دریافت کند، بلکه می بایست آن را به صورت یک ماده محلول درآب به نام نیترات توسط ریشه های خود جذب نماید. 
مهم ترین کاربرد اقتصادی نیتروژن برای ساخت آمونیاک از طریق فرایند هابر ( Haber ) است. آمونیاک معمولاً برای تولید کود و مواد تقویتی و تولید اسید نیتریک استفاده می شود. نیتروژن همچنین به عنوان پرکننده بی اثر، در مخزن های بزرگ برای نگهداری مایعات قابل انفجار، و در هنگام ساخت قطعات الکترونیک مانند ترانزیستور، دیود و مدار یکپارچه و همچنین برای ساخت فلزات ضدزنگ استفاده می شود. نیتروژن همچنین به صورت ماده خنک کننده، هم برای منجمد کردن غذا و هم ترابری آن، نگهداری اجساد و یاخته های تناسلی ( اسپرم و تخمک ) و غده های جنسی ( بیضه و تخمدان ) ، و در زیست شناسی برای نگهداری پایدار از نمونه های زیستی کاربرد دارد. نمک اسید نیتریک شامل ترکیبات مهمی مانند نیترات پتاسیوم و سدیم و نیترات آمونیوم است؛ که اولی برای تولید باروت و دومی برای تولید کود به کار می رود. ترکیبات نیترات شده مانند نیتروگلیسرین و تری نیترو تولوئن ( تی ان تی ) معمولاً منفجر شونده هستند. 
 wiki: نیتروژن 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 دانشنامه آزاد فارسی

 نیتْروژِن (nitrogen)
(یا: ازت) برگرفته از کلمه ای یونانی به معنای سودای طبیعی (نیترات سدیم یا پتاسیم) عنصری غیرفلزی، گازی، بی مزه، بی بو، بی رنگ، با نماد N، عدد اتمی ۷، و جرم اتمی نسبی ۱۴.۰۰۶۷تقریباً ۸۰ درصد حجم اتمسفر زمین را تشکیل می دهد و از اجزای سازندۀ پروتئین ها و اسیدهای نوکلئیک در همۀ بافت های حیوانات و گیاهان است. در صنعت، نیتروژن را از طریق تقطیر جزءبه جزء و میعان هوا به دست می آورند. ترکیبات نیتروژن برای تولید مواد غذایی، دارو ها، کودهای شیمیایی، رنگینهها، و مواد منفجره به کار می روند. پیش از شناخت چرخۀ پیچیدۀ تثبیت نیتروژن، نیتروژن را مادۀ مغزی گیاهی ای می شناختند که در کودهای شیمیایی و مواد آلی دیگر یافت می شد. در ۱۷۷۲، شیمی دان انگلیسی، دانیل رادرفورد (۱۷۴۹ـ۱۸۱۹)، آن را جداسازی، و در ۱۷۹۰، شیمی دان فرانسوی، ژان شاپتال (۱۷۵۶ـ۱۸۳۲)، آن را نام گذاری کرد. از نیتروژن در فرآیند هابر برای تولید آمونیاک (NH۳) و همچنین برای ایجاد محیط خنثی در واکنش های شیمیایی خاص استفاده می کنند. wikijoo: نیتروژن 

 جدول کلمات

 ازت 

 مترادف ها

 nitrogen (اسم) 
 نیتروژن، ازت

 فارسی به عربی

 نتروجین 

 پیشنهاد کاربران

 عکس ریشه واژگان فارسی دکتر علی نورائی

 ازت
حمید رضا مشایخی - اصفهان

 "پِیوا"
پِیوا نوواژه ای ست که به جای واژه ی نیتروژن پیشنهاد می شود. 
پیوا: پِی=پایه - وا=وای=هوا
[وا، وای، وایو] نامواژه هایی ست که در اوستایی، سانسکریت و پهلوی به هوا گفته می شد و برای واژه سازی برای این خواسته می تواند کاربردی گردد. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
پیوا= پایه ی هوا، دم یا گازی که چهارپنجم هوا را فراهم می سازد بدین روی این دم یا گاز را باید پایه ی هوا دانست.

 ازت

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir