URL: https://www.littre.org/definition/jupe
FETCHED: 2026-09-06T15:33:31Z
STATUS: 200
TITLE: Littré - jupe - définition, citations, étymologie

Littré - jupe - définition, citations, étymologie 

 Dictionnaire Littré 

 Menu
… 
 Mot 

 Rechercher 

 Une requête vide propose un mot au hasard.

 Recherche avancée 

 Mots voisins 
 jument 

 jumenterie 

 jumenteux 

 juncaginées 

 jungle 

 junipène 

 junkérite 

 junon 

 junte 

 juntes 

 jupe 

 jupin 

 jupiter 

 jupitérien 

 jupon 

 juponné 

 jurable 

 jurade 

 jurande 

 jurassien 

 jurassique 

 Annexes 
 Livres cités 

 Prononciation 

 Préface 

 Causerie 

 Informations 
 FAQ 

 Statistiques 

 Étymologie 

 Proverbes 

 Contact 

 « jupe », définition dans le dictionnaire Littré

 jupe 

 Définition dans d'autres dictionnaires :

 TLFi 

 Académie Française 

 Fac-simile de l'édition originale du Littré (BNF)
 Page complète du fac-simile 

 jupe

 (ju-p') s. f. 

 1 La partie de l'habillement des femmes qui descend depuis la ceinture jusqu'aux pieds. Venez donc, non pas habillées Comme on vous trouve quelquefois, En jupe dessous les feuillées, Dansant au silence des bois ; Venez en robes où l'on voie, Dessus les ouvrages de soie, Les rayons d'or étinceler , Malherbe , III, 3 . Je fus hier dîner chez la princesse ; voici comme votre mère était habillée : une bonne robe de chambre bien chaude, que vous avez refusée, quoique fort jolie, et cette jupe violette, or et argent, que j'appelais sottement un jupon, avec une belle coiffure de toutes cornettes de chambre négligées ; j'étais en vérité fort bien , Sévigné , 29 nov. 1684 . 

 2 Dans le langage des tailleurs, partie de la redingote, du paletot, qui couvre les cuisses de l'homme.

 HISTORIQUE
 XIII e s. Je descendi en l'erboie ; Si esgardai leurs delis [ébats] ; Jupes et greles cretis I avoit moult et de soie , Mss. de poésies franç. avant 1300, t. IV, p. 1480, dans LACURNE . 

 XVI e s. Le roi de Navarre, qui l'y menoit [à une attaque], n'avoit qu'une jupe d'escarlate et un pannache blanc , Sully , Mém. t. I, p. 106, dans LACURNE . Sa jupe commence à hausser [elle est enceinte] , Oudin , Curios. franç. 

 ÉTYMOLOGIE
 Provenç. jupa  ; catal. du XIII e siècle, aljuba  ; ital. giubba, giuppa  ; de l'arabe jubbet , pelisse courte et de dessous.

 Texte dans le domaine public
— HTML en
 CC-BY-SA 3.0 
( François Gannaz ) — 
 Code en Affero GPL