URL: https://abadis.ir/fatofa/گلادیاتور/
FETCHED: 2026-09-06T16:12:38Z
STATUS: 200
TITLE: گلادیاتور - معنی در دیکشنری آبادیس

گلادیاتور - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 گلادیاتور
 /gelAdiyAtor/

 برابر پارسی : شمشیرباز، جنگجو
 معنی انگلیسی : gladiator 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 گلادیاتور. [ گْلا / گ ِ تُرْ ] ( فرانسوی ، اِ ) کسی که در بازیهای سیرک چه با یک انسان و چه با یک حیوان درنده پیکار میکند.و این از آداب و رسوم مردم روم قدیم بوده است. غلامان و بردگان زندانی با نهایت قوت و قدرت در میدانهای عمومی با حیوانات درنده ای که بوسیله مردم روم تربیت شده بودند مبارزه میکردند و گلادیاتور مجرم را نمی گذاشتند در مقابل حیوانات درنده از خود دفاع کند. گلادیاتور ناگزیر از خود دفاع می کرد و در زیر پنجه های حیوانات درنده کشته میشد و این عمل در حالی انجام میگرفت که امپراتور در لژ خود این صحنه را نظاره میکرد. 

 فرهنگ فارسی

 درروم قدیم کسانی رامیگفتندکه درسیرک یامیدان عمومی باحیوانات درنده پیکارمیکردند
( صفت و اسم ) کسی که با انسان یا حیوانی درنده پیکار کند . توضیح در روم قدیم مرسوم بود که غلامان و بردگان زندانی در میدانهای عمومی با جانوران درنده ای که بوسیل. مردم روم تربیت شده بودند مبارزه می کردند و این عمل در حالی انجام میگردید که امپراتور در لژ خود ناظر این صحنه بود . 

 فرهنگ معین

 (گِ تُ ) [ فر. ] (اِ. ) در روم قدیم به بردگان و غلامانی می گفتند که می بایست در میدان های عمومی با یکدیگر یا با حیوانات درنده تا دم مرگ بجنگند. 

 فرهنگ عمید

 در روم باستان، غلامان، بردگان، یا محکومینی که در سیرک یا میدان عمومی و در مقابل امپراطور و سایر تماشاچیان با یکدیگر یا حیوانات درنده می جنگیدند. 

 دانشنامه عمومی

 گلادیاتور (فیلم ۱۹۳۸). گلادیاتور ( انگلیسی: The Gladiator ) یک فیلم به کارگردانی ادوارد سجویک است که در سال ۱۹۳۸ منتشر شد. از بازیگران آن می توان به جو ای براون و جون تراویز اشاره کرد. 
 wiki: گلادیاتور (فیلم ۱۹۳۸) 

 گلادیاتور (فیلم ۱۹۸۶). «گلادیاتور» ( انگلیسی: The Gladiator ( 1986 film ) ) یک فیلم به کارگردانی ایبل فرارا است که در سال ۱۹۸۶ منتشر شد. 
 wiki: گلادیاتور (فیلم ۱۹۸۶) 

 گلادیاتور (فیلم ۱۹۹۲). گلادیاتور ( انگلیسی: Gladiator ) یک فیلم سینمایی آمریکایی در ژانر درام و فیلم ورزشی محصول سال ۱۹۹۲ میلادی به کارگردانی رودی هرینگتون است. 
• کوبا گودینگ جونیور 
• جیمز مارشال 
• برایان دنهی 
• رابرت لوگیا 
• کارا بوینو 
• جاون سدا 
 wiki: گلادیاتور (فیلم ۱۹۹۲) 

 گلادیاتور (فیلم ۲۰۰۰). گلادیاتور ( انگلیسی: Gladiator ) فیلمی تاریخی حماسی محصول سال ۲۰۰۰ به کارگردانی ریدلی اسکات و نویسندگی دیوید فرانزونی، جان لوگان و ویلیام نیکلسون است. بازیگران آن شامل راسل کرو، واکین فینیکس، کانی نیلسن، الیور رید، درک جاکوبی، جایمن هانسو و ریچارد هریس می شوند. کرو نقش یک سردار رومی را ایفا می کند؛ پس از اینکه کومودوس پدرش، امپراتور مارکوس آئورلیوس را به قتل رساند و تاج وتخت را تصاحب کرد، او مورد خیانت قرار می گیرد. ماکسیموس به بردگی تقلیل می یابد و به یک گلادیاتور تبدیل می شود. او برای انتقام از قتل خانواده اش و امپراتور، در صحنه های مبارزه به محبوبیت بالایی دست می یابد. 
فیلم نامهٔ این فیلم که در ابتدا توسط فرانزونی نوشته شده بود، توسط دریم ورکس خریداری شد و اسکات برای کارگردانی فیلم قرارداد امضا کرد. مراحل تصویربرداری اصلی در ژانویهٔ ۱۹۹۹، قبل از تکمیل فیلم نامه آغاز شد و در مهٔ همان سال، با صحنه هایی از روم باستان که طی نوزده هفته در مالت فیلم برداری شده بود، به پایان رسید. 
گلادیاتور در ۱ مهٔ ۲۰۰۰ در لس آنجلس به نمایش درآمد و در ۵ مهٔ همان سال در سینماهای ایالات متحده اکران شد. این فیلم عموماً نقدهای مثبتی از سوی منتقدان دریافت کرد و در زمینهٔ نقش آفرینی ها، کارگردانی، تصاویر بصری، فیلم نامه، سکانس های اکشن، موسیقی و عوامل تولید فیلم تحسین شد. [ ۶] [ ۷] این فیلم بیش از ۴۵۰ میلیون دلار در جهان فروخت و دومین فیلم پرفروش ۲۰۰۰ شد. گلادیاتور برندهٔ پنج جایزه اسکار در رشتهٔ بهترین فیلم، بهترین بازیگر مرد برای کرو، بهترین طراحی لباس، بهترین صداگذاری و بهترین جلوه های تصویری شد. [ ۸] در سال ۲۰۲۱، اسکات اعلام کرد که نگارش دنباله ای برای این فیلم آغاز شده است. [ ۹] این دنباله، با نام گلادیاتور ۲، قرار است در سال ۲۰۲۴ اکران شود. 
ارتش روم به رهبری ژنرال ماکسیموس بر آخرین گروه بربرها غلبه می کند و روم را نجات می دهد. امپراتور مارکوس آئورلیوس در بستر مرگ، بدون توجه به پسر مکارش، کومودوس، از ماکسیموس می خواهد تا زمام امور را به دست گیرد و با تشکیل پارلمان، یک جمهوری مستقل پدید آورَد. کومودوس پدر را به قتل می رساند و دستور اعدام ماکسیموس و خانواده ی او را در اسپانیا صادر می کند. ماکسیموس از مرگ می گریزد، اما قادر به نجات خانواده اش نمی شود. یک تاجر برده او را اسیر می کند و به پراکسیمو می فروشد که کارش تعلیم گلادیاتور است. بدین ترتیب، ماکسیموس راز و رمز گلادیاتوری را می آموزد و لیاقت خود را ثابت می کند. 
 wiki: گلادیاتور (فیلم ۲۰۰۰) 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 دانشنامه آزاد فارسی

 گلادیاتور (gladiator)
در روم باستان، جنگجویان آموزش دیده ای که غالباً از میان بردگان، مجرمین، و اسیران جنگی انتخاب می شدند؛ و در میدان های مسابقه، تا سرحدّ مرگ، برای خوشایند تماشاگران، نبرد می کردند. در ۲۶۴پ م این رسم از اِتروریا به رُم رسید و تا قرن ۵م ادامه داشت. wikijoo: گلادیاتور 

 مترادف ها

 gladiator (اسم) 
 سلحشور، پهلوان از جان گذشته، گلادیاتور

 فارسی به عربی

 مصارع 

 پیشنهاد کاربران

 گلادیاتور ( به انگلیسی: Gladiator ) که به آن «مرد شمشیر» یا «شمشیر زن» ( به انگلیسی: Swordsman ) نیز گفته می شود، از واژه گلادیوس ( به انگلیسی: Gladius ) به معنای «شمشیر» گرفته شده است. یک گلادیاتور، در جمهوری روم و امپراتوری روم، به مبارز مسلحی گفته می شد که به مبارزات و برخوردهای خشونت آمیز با دیگر گلادیاتورها، حیوانات وحشی و همین طور با جنایتکاران محکوم به مرگ می پرداخت. برخی از گلادیاتورهایی که برای شرکت در نبردهای گلادیاتوری داوطلب می شدند، نه فقط حقوق فردی و اجتماعی خویش، بلکه حتی زندگی خود را با ظاهر شدن در صحنهٔ این نبردها در معرض خطر قرار می دادند. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
بیشتر گلادیاتورها، اسیران یا برده هایی بودند که رومی ها از کشورهایی که با آنها می جنگیدند می آوردند. بنابراین، آن ها خوار و خفیف شمرده می شدند. آن ها تحت شرایطی دشوار آموزش می دیدند و از نظر اجتماعی به حاشیه رانده شده، و تحت تبعیض نژادی قرار می گرفتند و محکوم به مرگ بودند. با این وجود، صرف نظر از خاستگاه شکل گیری این شیوه، گلادیاتورها به مخاطبان خویش، نمونه ای از اخلاق رزمی در رم باستان را ارائه می کردند، و نه فقط در زمان انجام نبرد گلادیاتوری، بلکه در حال مرگ نیز مورد ستایش و تحسین مردم قرار داشتند و برایشان الهام بخش بودند. در واقع آن ها در فراز و فرود جشن و پایکوبی های برقرار شده در روم باستان همواره حضور داشتند و ارزش آن ها همانند هنرمندانی بود که هنر خویش را در اشیاء گران بها متجلی می ساختند و با وجود رفتار بد و وحشیانه ای که با آنان صورت می گرفت، در سراسر قلمرو روم، از آنان تجلیل و پاسداشت به عمل می آمد. 
کتاب های تاریخی به ندرت با هم در مورد خاستگاه گلادیاتورها هم عقیده اند. شواهد حاکی از آن است که این شیوه در مراسم مربوط به تشییع جنازه و عزاداری افراد رایج بوده و در طول جنگ های پونی، یعنی از سده ۳ ( پیش از میلاد ) و پس از آن، به سرعت در حال اجرا بوده است. رسمی که رفته رفته به شکل یکی از ویژگی اساسی در سیاست و زندگی اجتماعی مردمان روم درآمده است. محبوبیت این شیوه، در نهایت کار آن را بدانجا کشانیده که استفادهٔ از آن، به اندازه افراطی و با ولخرجی و هزینه بیشتر صورت می پذیرفت و حتی شکل نوعی بازی و تفریح و سرگرمی به نام بازی گلادیاتوریال ( به انگلیسی: Gladiatorial ) به خود گرفته بود. این بازی اوج رواج خود را در فاصله میان سده های ۱ تا ۲ پیش از میلاد داشت، و نه تنها در اوضاع عادی، بلکه در طول بحران های اجتماعی و اقتصادی دولت روم، این رواج رو به کاهش نرفت. حتی پس از این که مسیحیت در سده ۴ ( میلادی ) به عنوان دین رسمی در روم مورد پذیرش قرار گرفت، این رسم منسوخ نشد و امپراتوران مسیحی همچنان حامی تفریحات اینچنینی بودند. بدین ترتیب این رسم، دست کم تا اواخر سده ۵ ( میلادی ) ، رواج داشته است. این، تاریخی است که آخرین بازی گلادیاتوری شناخته شده در تاریخ، انجام شده است.

 منابع • https://fa.wikipedia.org/wiki/گلادیاتور 
 جنگجوی اسکل

 مرده شور اون قانونارو ببره که هنوزم جوردیگه ای هست

 شمشیر باز

 جنگجوی شکست ناپذیر

 جنگجو، ایستاده در برابر ظلم، تسلیم ناشدنی

 اراده زشتی که بردگان و اسیران را تا سرحد مرگ به هم در می انداخت و مردم روم لذت میبردند و اکنون در مقیاس جهانی نیز با ممالک فقیر و در حال توسعه چنین میکنند 
اراده که سازد یکی شاه روم 
اسیران در آرد به هم همچو موم 
 ... [مشاهده متن کامل] 
گلادی برزمد درون قفس
برادر بگیرد ز خویشش نفس
چو اینسان بیاید هماورد شوم
بزرگی بگیرد فر و کر روم

 جنگجویی که هیچوقت تسلیم نمیشه و هیچوقت شمشیرشو زمین نمیندازه

 جنگجو

 مبارزی بی همتا

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir