URL: https://abadis.ir/fatofa/%D9%81%D8%B1%D8%B3%D9%86%DA%AF/
FETCHED: 2026-09-05T20:39:04Z
STATUS: 200
TITLE: فرسنگ - معنی در دیکشنری آبادیس

فرسنگ - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 فرسنگ
 /farsang/

 مترادف فرسنگ : فرسخ
 معنی انگلیسی : unit of length equal to6.24 kilometres , parasang , [unit of length equal to 6.24 kilometers] 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 فرسنگ. [ ف َ س َ ] ( اِ ) پهلوی فرسنگ ( مقیاس طول )، پارسی باستان ظاهراً فرسنگا و صورت یونانی شده آن پراساغس و معرب آن فرسخ است. ( از حاشیه برهان چ معین ). قدری باشد معین از راه و آن به مقدار سه میل است و هر میلی چهارهزار گز باشد و طول هرگزی به قدر بیست وچهار انگشت دست باشد که به عرض در پهلوی هم گذارند و آن شش قبضه است یعنی شش مشت. ( برهان ). فرسنگ ایرانی قدیم برابر با چهارهزار و چهارصد و سی وسه یا سی ودو گز بوده است. ( از ایران باستان پیرنیا جدول اندازه ها در ج 1 ص 166 ). هر فرسنگی سه میل باشد و هر میلی چهارهزار و پانصد ارش به ذراع مرسل وسه هزار ارش به ذراع سلطان و هر ذراعی سی وشش انگشت که هر یکی به مقدار شش جو از پهنا به هم برنهاده. ( مجمل التواریخ و القصص ). مقدار طولی که امروز یک فرسنگ یا فرسخ به شمار میرود شش کیلومتر است : 
تهمتن دو فرسنگ با او برفت 
همی مغزش از رفتن او بکفت. فردوسی.
دو فرسنگ چون اژدهای دژم 
همی مردم آهیخت گفتی به دم. فردوسی.
به دور از دو فرسنگ هر کس بدید
همی گفت کاین است بد را کلید. فردوسی.
نبینی در جهان بی داغ پایم 
نه فرسنگی و نه فرسنگساری. لبیبی.
بینی آن ترکی که او چون برزند بر چنگ چنگ 
از دل ابدال بگریزد به یک فرسنگ سنگ. منوچهری.
چون سواران سپه را به هم آورده بود
بیست فرسنگ زمین بیش بود لشکرگاه. منوچهری.
چون فرسنگی کنار رود برفت آب پایاب داشت. ( تاریخ بیهقی ).
هرکه او گامی از تو دور شود
تو از اودور شو به صد فرسنگ. ناصرخسرو.
دل نهادی بدین سرای سپنج 
چند بسیار تاختی فرسنگ. ناصرخسرو.
صحرای دلم هزار فرسنگ 
آتشگه کاروان ببینم. خاقانی.
تو را یک زخم پیکانش ز بند خود برون آرد
به صد فرسنگ استقبال آن یک زخم پیکان شو. خاقانی.
از جفا تا او چهار انگشت بود
از وفا تا عهد صدفرسنگ داشت. خاقانی.
قرب پانزده فرسنگ بر اثر او برفت. ( ترجمه تاریخ یمینی ). برسید بر کنار آبی که سنگ از صلابت او بر سنگ همی آمد و صریرش به فرسنگ همی رفت. ( گلستان ). رجوع به فرسخ شود. 

 فرهنگ فارسی

 پرسنگ:فرسخ، مقیاس مسافت قریب شش کیلومتر
( اسم ) واحد مسافت . 

 فرهنگ معین

 (فَ سَ ) [ په . ] (اِ. ) = فرسخ : واحدی برای اندازه گیری مسافت ، تقریباً شش کیلومتر. 

 فرهنگ عمید

 ۱. = فرسخ
۲. [قدیمی] = فرسنگسار 

 دانشنامه آزاد فارسی

 رجوع شود به:فرسخ wikijoo: فرسنگ 

 پیشنهاد کاربران

 "و چون به ری رسیدند امیر محمود به دولاب فرود آمد بر راهِ طبرستان نزدیکِ شهر، و امیر مسعود به علی آباد لشکرگاه ساخت بر راهِ قزوین، و میانِ هر دو لشکر مسافت نیم فرسنگ بود. "
تاریخ بیهقی، مجلّد ششم

 پرسنگ یا فرسخ، همان، پَرثَنگا: یا فرسنگ است که معادل شش کیلومتر می باشد. 
 پرثنگا یا پرثنها برابر ۳۱ اَسپَرسا ( هر اسپرسا ۱۹۳ سانتیمتر ) و هر اسپَرسا ۳۶۰ آرشن ( هر آرشن حدود ۵۳۷ میلیمتر ) و هر آرشن برابر با ۲۰ انگُست ( ( هر انگست ۲۷ میلیمتر ) ) و هر اَنگُست برابر با شش یَوَه ) ) و هر یوه دقیقاً ۴. ۵ میلیمتر که ریزترین واحد طول در زمان هخامنشیان بود و کوچکتر از ان را با درصد یوه محاسبه می کردند.

 واژه فرسنگ
معادل ابجد 410
تعداد حروف 5
تلفظ farsang
نقش دستوری اسم
ترکیب ( اسم ) [پهلوی: frasang] ‹پرسنگ›
مختصات ( فَ سَ ) [ په . ] ( اِ. ) 
آواشناسی farsang
الگوی تکیه WS
شمارگان هجا 2 
 ... [مشاهده متن کامل] 
منبع لغت نامه دهخدا
فرهنگ فارسی عمید
فرهنگ فارسی معین
فرهنگ فارسی هوشیار
واژگان مترادف و متضاد
منبع. عکس فرهنگ فارسی یافرهنگ عمید

 پرسنگ برابر با شش کیلومتر
به تازی ( معرب شده ) فرسخ و به ریخت یونانی پراساغس

 واحد شمارش ایرانی؛ فرسنگ در آغاز پرسنگ بود و چون در زبان عربی پ و گ وجود ندارد به فرسخ دگرش یافت

 ذرع و فرسنگ از جمله یکا های قدیمی ایرانی برای طول است . 
هر ذرع = 1. 04 متر
هر فرسنگ = 6240 متر

 واحدی برای اندازه گیری مسافت🚗

 فرسخ در ایران به فرسخ شرعی معروف است

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir