URL: https://abadis.ir/fatofa/%D9%85%D8%A7%D8%AF%D8%A7%D9%85/
FETCHED: 2026-09-05T17:58:50Z
STATUS: 200
TITLE: مادام - معنی در دیکشنری آبادیس

مادام - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 مادام
 /mAdAm/

 مترادف مادام : تازمانی، تا، هنگامی که، پیوسته، دائمخانم
 برابر پارسی : تا هنگامیکه، تا زمانیکه، تا هنگامی که
 معنی انگلیسی : madam , madame , duration , [rare.] duration , madam(e) , seora 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 مادام. ( ع ق مرکب ) تا وقتی. ( غیاث ) ( آنندراج ). تا. تازمانیکه. این کلمه در عربی از افعال ناقصه است و «ما» در این لفظ مصدریه است که فعل مدخول خود را بمعنی مصدر گرداند. و مادام صورت فعل است و در معنی اسم واحکام اسم بر این جاری است چنانکه «توقیت ». پس این لفظ «مادام » برای توقیت مضمون جمله مدخول خود می آید . ( از غیاث ) ( از آنندراج ). و بدین معنی اغلب قبل از «که » استعمال شود : دانه مادام که در پرده خاک نهان است هیچکس در پروردن او سعی ننماید. ( کلیله و دمنه چ مینوی ص 69 ).
مادام به شاه پشت بسته 
پشت و دل دشمنت شکسته. نظامی.
عاقل نکند شکایت از درد
مادام که هست امید درمان. سعدی.
...بطن و فرج توأمند و فرزند یک شکم ، مادام که این یکی برجاست آن دگر برپاست. ( گلستان ). || بمعنی مدام و همیشه نیز آمده. ( غیاث ) ( آنندراج ) : و مادام مستمع را نگر. ( منتخب قابوسنامه ص 168 ). و مادام رای خویش روشن دار. ( منتخب قابوسنامه ص 174 ). غله فروش مادام بدبود و بدنیت باشد. ( منتخب قابوسنامه ص 178 ). واو [ زبیده ] بر عباسه حسد کردی از بهر آنکه خلفیه مادام با وی آرمیدی. ( تاریخ برامکه ).
تو مغز کند بادامی و مادام 
به مغز آرد بها بادام کندی. سوزنی.
خوش خنده وزهرپاش مادام 
ضحاک دهان و اژدها کام. تحفة العراقین ( ازآنندراج ).
مانده همه سالکانش مادام 
در سعی وقوف و طوف و احرام. تحفة العراقین ( از آنندراج ).
شمس نزد اسد رود مادام 
روح سوی جسد رود هموار. خاقانی.
درون سنگ از آن می کند مادام 
که از سنگش برون می آمد آن کام. نظامی ( خسرو و شیرین چ وحیدص 250 ).
اگرچه باطرب می بود و با جام 
دلش در بند شیرین بود مادام. نظامی.
- مادام الحیوة؛ همیشه. مدام : و مادام الحیوة در مقام فرزندی و خدمتکاری باشیم. ( حبیب السیر ج 3 ص 179 ).
- مادام العمر ؛ مادام الحیوة. تا آنگاه که زنده باشد. رجوع به ترکیب قبل شود.
 مادام. ( فرانسوی ، اِ ) کلمه فرانسوی است بمعنی بی بی. خانم. بانو. بیگم. خاتون. ( یادداشت به خط مرحوم دهخدا ). بانو. خانم. ( فرهنگ فارسی معین ) : 
مادام تو گشت بهر ما دام 
دل در بر دام تست مادام. شیخ الرئیس افسر ( از فرهنگ فارسی ایضاً ).

 فرهنگ فارسی

 تا وقتی تا زمانی یا مادام که . تا وقتی که : .....چه دانه مادام که در پرده حاک نهانست هیچکس در پروردن او سعی ننماید . ۲- دایما همیشه : خادمان در پیش ایستاده که مادر و خواهر شاهزاده پیش مادام در بالین وی نشسته بودند گریان . یا مادام الحیاه . تا زنده است در مدت زندگی . یا مادام العمر . در مدت زندگی در طول عمر . یا مادام هر چند . مادام که تا زمانی که : بنزدیک من آنست که سبب صوت قرع جسمی است را تا آن جسم متحرک گردد اندر ذات خویش و مادام هر چند متحرک باشد آن هوت از و حادث همی آید ....
تا وقتی تا زمانیکه 

 فرهنگ معین

 [ ع . ] (ق . ) تا وقتی که ، تا زمانی که .
 [ فر. ] (اِ. ) خانم ، بانو، در خطاب به بانوان شوهردار غیر مسلمان . 

 فرهنگ عمید

 دائم، پیوسته، مدام.
* مادام که: تا وقتی که، تا زمانی که.
خانم، بانو. 

 جدول کلمات

 ابدالدهر 

 مترادف ها

 dame (اسم) 
 خانم، کدبانو، بانو، مادام، بیبی، مدیره
 lady (اسم) 
 خانم، بانو، مادام، زوجه، رئیسه خانه
 madame (اسم) 
 فاحشه، مادام

 پیشنهاد کاربران

 تا زمانیکه تا آنزمانکه

 مادام = همیشه ، زمانیکه 
 https://rubika. ir/louis_lover

 مادام، مدام، به طور مداوم، پیوسته، همواره، پی در پی، متوالی، پشت سرهم

 مادام

 مادام: در خطاب به بانوان شوهردار غیر مسلمان

 همیشه

 همیشگی

 ابدالدهر

 هنگام ، زمان ، موسم

 بانو

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir