URL: https://abadis.ir/fatofa/دیفتری/
FETCHED: 2026-09-05T18:06:08Z
STATUS: 200
TITLE: دیفتری - معنی در دیکشنری آبادیس

دیفتری - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 دیفتری
 /difteri/

 معنی انگلیسی : diphtheria 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 دیفتری. [ ت ِ ] ( فرانسوی ، اِ ) بیماری مسری ناشی از زهر باسیلی موسوم به باسیل لوفلر ( بنام ف. لوفلر ). از علائم آن تولید غشاء کاذب در حلق و حنجره و قصبةالریه است. کمون بیماری دو تا پنج روز است و با تزریق سروم شامل ضدسم و پنی سیلین معالجه میشود. برای پیشگیری آن پادگن ( واکسن ) یا مایه مخصوص هست. آزمون «شیک » استعداد گرفتن آن را نشان میدهد. ( از دائرة المعارف فارسی ). 

 فرهنگ فارسی

 ( اسم ) ورم غشائ مخاطی یا غشائ کاذب و آن بیماری است که در گلو پدید آید و حلق و حنجره و قصبه الریه را مبتلا کند و در محل بروز پرده ای سفید بنام غشائ کاذب آشکار شود . این بیماری بسیار ساری و بومی است و بداسطه باسیل لفر به انسان سرایت میکند . 

 فرهنگ معین

 (تِ ) [ فر. ] (اِ. ) بیماری ای که در گلو پدید آید و حلق و حنجره و قصبة الریه را مبتلا کند. 

 فرهنگ عمید

 بیماری واگیرداری که باعث ایجاد عشایی کاذب در حلق و حنجره می شود. از عوارض آن گلودرد، تب، سرفه، گرفتگی صدا و در صورت وخامت، ناراحتی های قلبی، کلیوی، و فلج دست و پا را موجب می شود. 

 فرهنگستان زبان و ادب

 {diphtheria} [پزشکی] بیماری عفونی بسیار واگیردار، ناشی از کورینه باکتریوم دیفتریه که عموماً گلو را مبتلا می کند 

 دانشنامه عمومی

 دیفتِری ( به فرانسوی: Diphtérie ) یا خُنّاق، یک بیماری حاد باکتریایی دستگاه تنفسی است. دیفتری بیماری عفونی بسیار واگیرداری است که باعث ایجاد غشایی کاذب در حلق و حنجره می شود. از عوارض آن گلودرد، ورم خوضیه؛ تب، سرفه، و گرفتگی صدا است و در صورت وخامت، ناراحتی های قلبی، کلیوی، و فلج دست و پا را موجب می شود. عامل دیفتری یک باکتری به نام کورینه باکتریوم دیفتری است که عموماً گلو را مبتلا می کند. [ ۱] 
دیفتری بیماری شدید و بالقوه کشنده ای است که میزان مرگ و میر آن در کودکان خردسال و افراد مسن زیادتر است. در واقع دیفتری یک کلمه یونانی است و اسم بیماری است که در آن قسمت فوقانی دستگاه تنفسی دچار مشکل می شود و از علایم آن می توان به گلودرد، تب خفیف و مواد و غشاهای چسب ناک بر روی لوزه و حلق و داخل سوراخ بینی اشاره کرد و نوع خفیف آن نیز می تواند به پوست محدود شود. دیفتری باعث زوال در غلاف های عصبی در بخش مرکزی و محیطی دستگاه عصبی که منجر به انحطاط در مرکز کنترل و در نتیجه از دست دادن احساس می شود. دیفتری یک بیماری مسری است که به وسیله تماس فیزیکی مستقیم یا تنفس ذرات معلق در هوا که شامل باکتری های دیفتری باشد انتقال می یابد. در بسیاری از کشورهای پیشرفته به وسیله واکسیناسیون فراگیر به کلی ریشه کن شده است. برای مثال در طول سال های ۱۹۸۰ تا ۲۰۰۰ به طور کلی ۵۲ مورد دیفتری گزارش شده در حالی که در طول سال های ۲۰۰۰ تا ۲۰۰۷ فقط ۵ مورد آلودگی به دیفتری گزارش شده است چرا که تمام بچه ها در مدارس توسط واکسن واکسیناسیون می شوند. همچنین واکسیناسیون بزرگسالان نیز انجام شده است به ویژه برای افرادی که به مناطقی سفر می کنند که هنوز دیفتری وجود دارد. اگرچه با افزایش سن تاثیر واکسیناسیون به مراتب کاهش می یابد. 
در سال۱۹۲۰ تخمین داده شد که فقط در آمریکا هر ساله ۱۰۰ الی ۲۰۰ هزار نفر به دیفتری مبتلا می شوند وهر ساله حدود ۱۳ الی ۱۵ هزار نفر بر اثر دیفتری جان می سپارند؛ که بیشترین این افراد کودکان بودند. یکی از شیوع های مشهور در آمریکا مربوط به ناحیه نوم آلاسکا در سال ۱۹۲۵ بود که یک بسیج عمومی با ارسال بل سرم برای بیماران همراه بود و هنور هم در جشن سالانه مسابقه ترحم یاد آن نگه داشته می شود. 
همچنین دیفتری در خانواده سلطنتی در سده ۱۹ شیوع پیدا کرد و در آن پرانسس الیس دختر ملکه ویکتوریا و همچنین دخترش پرانسس الیس مای در دسامبر و نوامبر ۱۸۷۸ بر اثر دیفتری مردند. در سال ۱۸۸۰ جوزف ادویر یکی از موثرترین راه های مبارزه با دیفتری را در آن زمان کشف کرد. جوزف لوله ای را طراحی کرد که در گلوی افراد قرار می گرفت و آن ها را از خفه شدن نجات می داد. چرا که یک غشای چسبناک مسیر تنفسی بیمارها را مسدود می کند. در سال ۱۸۹۰ پزشک آلمانی بهرینگ یک پادتن را برای دیفتری کشف کرد که باکتری های دیفتری را نمی کشت ولی سم آن ها را خنثی می کرد . بهرینگ کشف کرده بود که که در خون بعضی حیوانات این پادتن وجود دارد او خون حیوانات را گرفت و این ماده را استخراج کرد و اولین جایزه نوبل را در زمینه پزشکی نصیب خود کرد، هم زمان با وی در مرکز علمی پاستور امیل روکس و اجوست نیز پادتن های مشابهی کشف کردند؛ ولی اولین واکسن موفق در سال ۱۹۱۳ توسط او ساخته شد اگرچه هیچ آنتی بیوتیکی تا بعد از اینکه در جنگ جهانی دوم داروی سولفا کشف نشد برای دیفتری ساخته نشد. اسکیک تست در سال های ۱۹۱۰ و۱۹۱۱ اختراع شد این آزمایش تعیین می کند که آیا فرد مستعد دیفتری است یا نه. این نام بعد از سازنده آن ( بال اسکیک ) توسط پزشک متخصص اطفال در آمریکا که بورن نام داشت نام گذاری شد. 
 wiki: دیفتری 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 دانشنامه آزاد فارسی

 دیفتِری (diphtheria)
کورینه باکتریوم دیفتریه
(یا: خُناق) نوعی بیماری عفونی حاد. تورمی در حلق و حنجره به وجود می آورد (که خطر مرگ براثر خفگی را دربردارد) و غالباً با تنگی نفس، تب، ضعف، کم خونی و رخوت همراه است و منجر به تولید هم زمان سمّی قوی می شود که به قلب و اعصاب صدمه می زند. عامل مولد این بیماری نوعی باکتری با نام کورینه باکتریوم دیفتریه است. درمان آن با داروهای پادزی و ضد سمّ است. wikijoo: دیفتری 

 جدول کلمات

 خناق 

 مترادف ها

 diphtheria (اسم) 
 خناق، خناک، دیفتری، گلو درد به اغشاء کاذب

 فارسی به عربی

 دفتیریا 

 پیشنهاد کاربران

 ورم خوضیه

 حُناق
خناق

 زهرباد

 خناق. . . .

 واژه ی " دیفتری " از زبان هند و اروپایی علاوه بر زبان فارسی وارد زبان عربی نیز شده است و با تغییر لهجه و معنی در زبان عربی در ریخت " دفتر " دوباره به زبان فارسی بازگشته است . و امروزه با همان شکل تغییر یافته در زبان فارسی نیز کاربرد دارد .

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir