URL: https://abadis.ir/fatofa/%DA%AF%D8%B1%D8%B4%D8%A7%D9%87/
FETCHED: 2026-09-06T15:01:46Z
STATUS: 200
TITLE: گرشاه - معنی در دیکشنری آبادیس

گرشاه - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 گرشاه

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 گرشاه. [ گ َ ] ( اِخ ) رجوع به کیومرث و رجوع به گلشاه شود. 

 دانشنامه آزاد فارسی

 رجوع شود به:کیومرث wikijoo: گرشاه 

 پیشنهاد کاربران

 از اسامی کهن لری

 گرشاه به معنی پادشاه کوه است و یکی از لقب های کیومرث شاه است 
و در آخر اسم من گرشاه است و این افتخار من است

 نمونه 
در زبان لری بختیاری میگیم 
زه گر ( gaar ) وَرَست. 
یعنی از کوه ( پرتگاه ) افتاد .

 در زبان لری بختیاری 
 واژه گرشا ( گرشه ) به معنی شاه کوهستان هست . 
. . . . . 
1. گر ( gaar ) ، یعنی کوه و صخره 
2. گر ( gar ) ، یعنی بیماری که در آن مو های بدن می ریزد . 
3. گر ( gor ) ، یعنی آتش ، شعله آتش 
 ... [مشاهده متن کامل] 
4. گر ( ger ) ، یعنی نزدیک ، کنار 
و. . . 

نکته : فرق بین دو واژه gar و gaar در این است ، که واژه gaar ، صوت نسبتا کشیده باید گفته بشه ، ولی gar نیاز به کشیده شدن ندارد.

 گرّ ، یک واژه ی زبان لکی است و به معنی تپه و کوه است و هنوز مستعمل است کوه گرّین از همین واژه است

 گرشاه:
دکتر کزازی در مورد واژه ی " گرشاه" می نویسد : ( ( گرشاه بَرْنام کیومرث است و به معنی "کوهشاه" یا شاه کوه . گر gar یا گل gal در پهلوی نامی است دیگر کوه را . می انگارم که این واژه ی پهلوی در واژه ی پارسی "گران " به معنی دشوار و سخت و سنگین مانده است. " گِران " در پهلوی گَران garan بوده است، ساخته شده از گر ( =کوه ) /ان ( =پساوند ) . گرشاه را چونان برنام کیومرث است ، بلعمی بدین سان یاد کرده است:" پس او ( = کیومرث ) را گرشاه خواندندی؛ که جهان بیران بود و او اندر شکاف کوه بودی تنها و مردم با وی نبودی و معنی گر کوه باشد و او را پادشاه کوه خوانند" . . . . برای اطلاعات بیشتر در مورد واژه ی گرشاه رجوع شود به نامه باستان صفحه ۲۴۰ ) ) 
 ... [مشاهده متن کامل] 
 ( ( سپه کرد و نزدیک او راه جُست
همی تخت و دیهیم ِ ( گرشاه ) جست. ) ) 
 ( نامه ی باستان ، جلد اول ، میر جلال الدین کزازی ، 1385، ص 240. ) 

 پادشاه کوهستان ( نام اصیل مازندرانی )

 گرشاه : گرشا اسم پسرانه به معنی پادشاه کوه است . ریشه اسم گرشا اوستایی است . گرشا از القاب کیومرث پادشاه پیشدادی است.

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir