URL: https://blog.okala.com/peche-melba-dessert/
FETCHED: 2026-09-07T20:47:48Z
STATUS: 200
TITLE: طرز تهیه پش ملبا (پیچ ملبا)؛ دسر کلاسیک هلو و بستنی - مجله اکالا

طرز تهیه پش ملبا (پیچ ملبا)؛ دسر کلاسیک هلو و بستنی - مجله اکالا جستجو... 

 منو 

 آشپزی غذاهای ایرانی 
 فست فود و فینگر فود 
 غذاهای رژیمی 
 انواع دسر 
 انواع سالاد 
 انواع کیک و شیرینی 
 انواع نوشیدنی 
 انواع مربا 
 ترشیجات و سس‌ها 
 خواص مواد غذایی 
 نکات آشپزی 
 برنامه غذایی 

 سبک زندگی نکات خانه داری 
 فرهنگ و هنر 
 مد و فشن 
 آرایشی و بهداشتی 

 دانستنی 
 ویدئو 
 اخبار اُکالا 
 درباره ما 
 خرید از اُکالا 

 خرید از اُکالا با کالابرگ 
 جستجو... 

 تخفیف‌های روزانه اُکالا 

 خانه آشپزی طرز تهیه پش ملبا (پیچ ملبا)؛ دسر کلاسیک هلو و بستنی برچسب ها
 دسر با هلو هلو 
 طرز تهیه پش ملبا (پیچ ملبا)؛ دسر کلاسیک هلو و بستنی 
 13 مرداد 1405 زمان مطالعه 3 دقیقه 

 خرید آنلاین کالابرگی از اُکالا امکان‌پذیر شد. کالاهای اساسی را با ارسال رایگان از اینجا تهیه کنید 
 مناسب برای ۴ نفر 

 سطح آسان 

 زمان آماده‌سازی ۵ دقیقه 

 زمان پخت ۲۵ دقیقه 

 دسر پش ملبا یا پیج ملیا یک دسر کلاسیک با هلو و بستنی است. این دسر که به انگلیسی به عنوان pêche melba شناخته می‌شود یکی از اصیل‌ترین، شیک‌ترین و خوش‌طعم‌ترین دسرهای فرانسوی و کلاسیک جهان است. در این مطلب از مجله اکالا ، با طرز تهیه پش ملبا خانگی به همراه نکات کامل نگهداری و فوت‌وفن‌های طرز تهیه آن آشنا می‌شویم.
 نگاهی سریع به طرز تهیه 
 برای درست کردن دسر پچ ملبا، ابتدا هلوی تازه یا منجمد را در شهدی از ترکیب آب، شکر، آب‌لیمو و وانیل به مدت چند دقیقه بپزید تا نرم شود و سپس پوست آن را بکنید.
 رزبری‌ها را همراه با مابقی شکر و آب‌لیمو درون مخلوط‌کن میکس کرده و از صافی رد کنید تا سس یکدستی به دست آید. هلوی خنک‌شده را به همراه یک اسکوپ بستنی وانیلی درون ظرف سرو چیده و روی آن را با سس رزبری تزیین و بلافاصله میل کنید.
 در ادامه با طرز تهیه این دسر به صورت گام به گام آشنا می‌شویم.

 مواد لازم برای پش ملبا برای ۴ نفر 
 مواد لازم مقدار مورد نیاز 
 شکر ۱ و ۳/۴ پیمانه 
 آب ۱ و ۱/۲ پیمانه 
 آب‌لیمو ترش تازه ۳ و ۱/۲ قاشق چای‌خوری 
 عصاره وانیل ۱/۲ قاشق چای‌خوری 
 هلوی رسیده و بزرگ ۴ عدد 
 رزبری منجمد ۱ پیمانه 
 بستنی وانیلی برای سرو به مقدار لازم 
 خرید مواد اولیه با تخفیف از اُکالا 
 مرحله اول: شهد را آماده کنید
 در یک تابه عمیق و پهن، ۱ و ۱/۲ پیمانه از شکر را به همراه آب، ۳ قاشق چای‌خوری آب‌لیمو و عصاره وانیل مخلوط کنید. تابه را روی حرارت متوسط رو به بالا بگذارید و هم بزنید تا شکر کاملا حل شده و مایه به جوش آید.
 نکته: اگر از هلوی تازه استفاده می‌کنید، نیمه‌های هلو را با احتیاط داخل شهد در حال جوش قرار دهید. هر طرف هلوها را حدود ۳ دقیقه بپزید تا نرم شوند سپس با کفگیر سوراخ‌دار هلوها را خارج کرده، درون ظرفی بگذارید و ۵ تا ۱۰ دقیقه زمان دهید تا هم‌دمای محیط شوند. پس از خنک شدن، پوست هلوها به راحتی جدا می‌شود.
 مرحله دوم: سس رزبری را آماده کنید
 داخل پارچ مخلوط‌کن، رزبری‌های یخ‌زدایی‌شده، ۱/۴ پیمانه شکر باقی‌مانده و ۱/۲ قاشق چای‌خوری آب‌لیموی باقی‌مانده را بریزید.
 مواد را حدود ۲ دقیقه میکس کنید تا کاملا یکدست و پوره شوند. در صورت تمایل، سس را از یک صافی ریز عبور دهید تا هسته‌های رزبری جدا شوند و سسی صاف و مخملی داشته باشید.
 بیشتر بخوانید: طرز تهیه موس هلو 
 مرحله سوم: دسر را سرو کنید
 برای سرو، در هر یک از ۴ ظرف دسر، دو نیمه هلو یا ۱/۲ پیمانه هلوی اسلایس‌شده قرار دهید. یک اسکوپ بزرگ بستنی وانیلی کنار یا روی هلوها بگذارید و در نهایت ۲ قاشق غذاخوری از سس رزبری را روی بستنی و هلوها بریزید و دسر را بلافاصله سرو کنید.
 برای خوش‌طعم‌ترشدن این دسر می‌توانید به‌جای بستنی آماده، از بستنی وانیلی خانگی استفاده کنید.

 بیشتر بخوانید: طرز تهیه پاناکوتای طالبی 
 نکات و فوت‌وفن‌ های طرز تهیه پش ملبا 
 در هنگام آماده کردن این دسر توجه داشته باشید که هرچند پش ملبا یک دسر ساده و سریع است اما برای این که بهترین کیفیت را داشته باشد لازم است نکات زیر را رعایت کنید:
 می‌توانید هلوهای باقی‌مانده را همراه با شهد آن و سس رزبری به صورت جداگانه در ظروف دربسته قرار داده و تا ۴ روز در یخچال نگهداری کنید.
 بهتر است از هلوهای کاملا رسیده اما سفت استفاده کنید تا هنگام پخت در شهد له نشوند و شکل ظاهری خود را حفظ کنند.
 اگر از هلوی منجمد استفاده می‌کنید، برش‌های هلوی یخ‌زدایی‌شده را به شهد در حال جوش اضافه کنید و بگذارید مجددا به جوش آید. پس از ۲ دقیقه پخت، تابه را از روی حرارت بردارید و اجازه دهید هلوها ۱۵ تا ۲۰ دقیقه درون شهد بمانند تا خنک شوند.
 این دسر به دلیل حضور بستنی باید بلافاصله پس از آماده شدن سرو شود تا بستنی آب نشود.
 می‌توانید به جای رزبری در این دستورپخت از تمشک استفاده کنید.
 برای بافت لطیف‌تر می‌توانید شکر را با پودر قند جایگزین کنید.
 می‌توانید در این دسر از کمپوت هلو هم استفاده کنید.
 در دستورپخت‌های فرانسوی استفاده از پرک بادام برای تزئین این دسر رایج است. می‌توانید برای تزئین روی دسر از سس تمشک هم استفاده کنید.
 در این مطلب از بخش آشپزی اکالا، با طرز تهیه دسر کلاسیک و بین‌المللی پش ملبا آشنا شدیم. اگر از دوستداران طعم دسرهای فرانسوی هستید حتما دسر باواریا و پارفه شاتوت را هم امتحان کنید. می‌توانید این دسر شیک و ساده را در کمترین زمان برای مهمانی‌های خود آماده کرده و از طعم بی‌نظیر آن لذت ببرید.
 اگر به طرز تهیه دسرهای میوه‌ای علاقه دارید، در مجموعه طرز تهیه انواع دسر با هلو می‌توانید رسپی‌های متنوع‌تری را مشاهده کنید.

 5/5 (۱ نظر) 

 فاطمه عاقلی 
 من فاطمه عاقلی هستم؛ عاشق کشف طعم‌های تازه، غرق در دنیای کتاب‌ها و شیفته فیلم‌هایی که ذهن را به چالش می‌کشند. نوشتن و داستان‌گویی برای من چیزی بیش از یک سرگرمی است؛ راهی است برای به اشتراک گذاشتن لحظات ناب و تجربه‌های هیجان‌انگیز.

 آشپزی انواع دسرها 
 13 مرداد 1405 زمان مطالعه 3 دقیقه 

 اشتراک گذاری 
 ‫پین‌ترست واتس آپ تلگرام چاپ 

 طرز تهیه حلوای بحرینی؛ دسر سنتی خاورمیانه‌ای 

 طرز تهیه حلوای بحرینی؛ دسر سنتی خاورمیانه‌ای

 طرز تهیه پنکیک با شیره انگور؛ صبحانه‌ای سالم و انرژی‌بخش 

 طرز تهیه پنکیک با شیره انگور؛ صبحانه‌ای سالم و انرژی‌بخش

 نوشته های مشابه

 طرز تهیه لواشک انجیر خانگی؛ لواشک ترش و خوشمزه 
 16 شهریور 1405 

 طرز تهیه فسنجان با مرغ مجلسی؛ جاافتاده و روغن‌انداخته 
 16 شهریور 1405 

 پاستا با سس میگو اسفناج؛ غذای ایتالیایی خوشمزه و خاص 
 16 شهریور 1405 

 نان پروتئینی در تابه؛ نانی سالم و سریع بدون نیاز به فر 
 16 شهریور 1405 

 شام چی درست کنم؟ ۱۳۵ غذای ساده، سریع و خوشمزه برای شام 
 16 شهریور 1405 

 طرز تهیه کروسان خرما و گردو؛ شیرینی فرانسوی خوشمزه 
 15 شهریور 1405 

 دیدگاهتان را بنویسید لغو پاسخ 
 نشانی ایمیل شما منتشر نخواهد شد. بخش‌های موردنیاز علامت‌گذاری شده‌اند * 
 دیدگاه * 
 نام 
 ایمیل 

 آخرین اخبار کالابرگ 

 فردا ۱۵ شهریور اعتبار کالابرگ این افراد واریز می‌شود 14 شهریور 1405 

 زمان واریز و مبلغ کالابرگ شهریور ۱۴۰۵ 9 شهریور 1405 

 فردا (۵ شهریور) کالابرگ مرداد آخرین گروه واریز می‌شود 4 شهریور 1405 

 مبلغ جدید کالابرگ ۱۴۰۵ (زمان واریز + میزان افزایش) 4 شهریور 1405 

 راهنمای اعتراض به کالابرگ مرداد ۱۴۰۵ + شماره پشتیبانی 25 مرداد 1405 

 تازه‌ترین مطالب 

 آشپزی 
 طرز تهیه لواشک انجیر خانگی؛ لواشک ترش و خوشمزه 16 شهریور 1405 

 سبک زندگی 
 زمان اکران «خانوم والده» رضا عطاران اعلام شد + تیزر رسمی فیلم 16 شهریور 1405 

 آشپزی 
 طرز تهیه فسنجان با مرغ مجلسی؛ جاافتاده و روغن‌انداخته 16 شهریور 1405 

 آشپزی 
 پاستا با سس میگو اسفناج؛ غذای ایتالیایی خوشمزه و خاص 16 شهریور 1405 

 آشپزی 
 نان پروتئینی در تابه؛ نانی سالم و سریع بدون نیاز به فر 16 شهریور 1405 

 هم‌اکنون دیگران می‌خوانند 

 طرز تهیه لواشک انجیر خانگی؛ لواشک ترش و خوشمزه 16 شهریور 1405 

 زمان اکران «خانوم والده» رضا عطاران اعلام شد + تیزر رسمی فیلم 16 شهریور 1405 

 طرز تهیه فسنجان با مرغ مجلسی؛ جاافتاده و روغن‌انداخته 16 شهریور 1405 

 پاستا با سس میگو اسفناج؛ غذای ایتالیایی خوشمزه و خاص 16 شهریور 1405 

 نان پروتئینی در تابه؛ نانی سالم و سریع بدون نیاز به فر 16 شهریور 1405 

 شام چی درست کنم؟ ۱۳۵ غذای ساده، سریع و خوشمزه برای شام 16 شهریور 1405 

 طرز تهیه کروسان خرما و گردو؛ شیرینی فرانسوی خوشمزه 15 شهریور 1405 

 طرز تهیه کچلیک بشتباش؛ غذای مازندرانی با کدو و عدس 15 شهریور 1405 

 روش بو دادن پسته در خانه؛ ترد و خوشمزه بدون سوختن 15 شهریور 1405 

 طرز تهیه نیمرو پیاز؛ صبحانه‌ای اقتصادی و خوشمزه 15 شهریور 1405 

 تاریخ پخش و تریلر فصل چهارم سریال «silo» منتشر شد 15 شهریور 1405 

 لیست شهرهای فعال اُکالا 15 شهریور 1405 

 اکالا؛ خرید آنلاین از سوپرمارکت‌ها

 اُکالا 

 درباره ما 
 خرید آنلاین از سوپرمارکت‌ها 
 اُکالارنک (رتبه بندی برندها) * 

 دسترسی سریع 

 خرید آنلاین با کالابرگ از اُکالا 
 آخرین اخبار کالابرگ 
 رسپی‌های تابستانه 

 پربازدیدها 

 شام چی بپزم؟ 
 ناهار چی درست کنم؟ 
 لیست غذای جدید 

 ارتباط با ما 

 ﺗﻠﻔﻦ ﺗﻤﺎس: ۰۲۱۹۶۸۶۱۷۲۰ 
 اﯾﻤﯿﻞ: info@okala.com 

 دانلود اپلیکیشن اُکالا خرید آسان و راحت با تخفیف‌های جذابِ لحظه‌ای، دانلود برای سیستم عامل‌های اندروید و آیفون (iOS) 
 دریافت مستقیم نسخه اندروید دریافت از کــــــافه بــــــازار دریافت از مایـــــــکت نصب نسخه وب اپلیکیشن (IOS) 

 کلیه حقوق مادی و معنوی این سایت محفوظ و متعلق به شرکت توسعه تجارت الکترونیک کوروش است.
 کپی از مطالب تنها با اجازه کتبی مدیر مسئول مجاز است.

 دکمه بازگشت به بالا 
 بستن جستجو برای: 

 خرید کالابرگ با تخفیف از اُکالا
 خرید با ارسال رایگان 

 بستن جستجو...