URL: https://abadis.ir/fatofa/%D9%85%D9%88%DA%A9/
FETCHED: 2026-09-07T17:44:56Z
STATUS: 200
TITLE: موک - معنی در دیکشنری آبادیس

موک - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 موک

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 موک. ( اِ ) نیش جانوران گزنده مانند کژدم و جز آن. ( ناظم الاطباء ). نیش را گویند خواه نیش عقرب باشد و خواه نیش چیزهای دیگر. ( برهان ). || میش را گویند. ( فرهنگ جهانگیری ). میش بود. ( فرهنگ اسدی ). به معنی میش است و در برهان به معنی نیش آمده. ( آنندراج ) ( انجمن آرا ). || پیش. این کلمه را که فرهنگها به معنی میش ، پیش ، و نیش به اختلاف نوشته اند تنها یک شاهد مغلوط عسجدی در فرهنگ اسدی ( چ اقبال ص 303 ) به صورت زیر دارد : 
هرکه موک مردمان جوید بشو گو خط دوکش 
که نخست او را زند باشد موک ( ؟ ).
چنانکه مشهوداست در بیت عسجدی به قدری تحریف و تصحیف شده که نه وزن را می توان فهمید نه معنی را، لیکن به قرینه کلمه «زدن » و «تند» همین اندازه معلوم می شود که موک به معنی نیش جانور زننده است نه به معنی میش و نه بیش که پاره ای فرهنگها نوشته اند. ( از یادداشت مؤلف ). || ( ص ) حرامزاده. بدذات. مول. ( یادداشت مرحوم دهخدا ) : 
ای کفشگرانه درزی گربز موک 
با من چو درفش و سوزنی نوک به نوک. سوزنی.
و رجوع به «مول » در برهان قاطع شود.
 موک. [ م ُ وَ ] ( اِخ ) دهی است از دهستان شراء بالای بخش وفس شهرستان اراک ، واقع در 9هزارگزی راه عمومی با 73 تن جمعیت. آب آن از چشمه و راه آن ماشین رو است. ( از فرهنگ جغرافیائی ایران ج 2 ).
 موک. ( اِخ ) دهی است از دهستان خواجه بخش مرکزی شهرستان فیروزآباد، واقع در 41هزارگزی شمال فیروزآباد با 135 تن سکنه. آب آن از چشمه و راه آن مالرو است. ( از فرهنگ جغرافیائی ایران ج 7 ). قریه ای است یک فرسنگ و نیمی بیشتر شمالی زنجیران. ( فارسنامه ناصری ). چشمه موک از بلوک خواجه از قریه موک برخاسته است. ( فارسنامه ناصری ). 

 فرهنگ فارسی

 ( اسم ) میش . توضیح در لغت فرس ( چا.اقبال ص ۳٠۳ ) بمعنی [ میش ] آمده ولی در برهان میش به [ نیش ] تحریف شده : [ موک ... مطلق نیش را گویند خواه نیش عقرب باشد و خواه نیش چیزهای دیگر ] و مولف سراج اللغات پس از این اعتراض گوید : [ درین صورت تحریف در معنی کرده . ] در لغت فرس شاهدی برای معنی میش از عسجدی آمده که درست نمی نماید .
دهی است از دهستان خواجه بخش مرکزی شهرستان فیروز آباد ٠ 

 فرهنگ معین

 (اِ. ) میش . 

 گویش مازنی

 /mook/ مدفوع خشک شده پرندگان و حیوانات - کود حیوانی یا درختی ۳اشیا و یا موادی که با گنجایش ظرف خود برابر باشد – کامل تمام – به اندازه ۴سر راست

 دانشنامه عمومی

 موک (تاجیکستان). موک ( به لاتین: Muk ) یک منطقهٔ مسکونی در تاجیکستان است که در ناحیه جرگه تال واقع شده است. [ ۱] 
 wiki: موک (تاجیکستان) 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 پیشنهاد کاربران

 مُک در گویش خراسانی به معنی هسته است

 موک 
در زبان مردم پشتکوه ایلام به معنای ( نیش ) است
وکنایتا می گویند
فلانی ( ، ( موکم ) نا
یعنی گولم زد یا نیشم زد

 بیگمان موک بچنم نیش است چرا که در سراج گفته مطلق نیش را گویند خواه نیش عقرب باشد و خواه نیش چیزهای دیگر - از این گفته مینماید که گوینده موک را میشناخته و گونه ان را می شناخته وگرنه هر گز چنین به روشنی 
 ... [مشاهده متن کامل] درباره ان سخن نمیگفت و پس از این سخن پیداست که در فرهنگ اسدی نیز نیش بوده همچنین از سروده عسجدی پیداست که سخن درباره نیش و بدی کردی به مردم است و نه میش - همچنین از وازه بیش پیداست که نیش بوده و یا خواننده یا کاتب نقطه ای را زیر و زبر نهاده و خوانده

 موک. ( "و" با آوای پیش ) ، ( ا ) ، ( زبان مازنی ) ، زگیل.

 موک. ( "و" با آوای پیش ) ، ( ا ) ، ( زبان مازنی ) ، کود حیوانی.

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir