URL: https://abadis.ir/fatofa/%DA%AF%D9%88%D9%86%DB%8C%D8%A7/
FETCHED: 2026-09-05T20:55:05Z
STATUS: 200
TITLE: گونیا - معنی در دیکشنری آبادیس

گونیا - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 گونیا
 /guniyA/

 برابر پارسی : کنج، کنجا
 معنی انگلیسی : set square , bevel , rule , set-square 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 گونیا. ( اِ ) مثلث شکلی قائم الزوایه ، چوبین یا فلزی که معماران و نجاران بدان قائمه بودن زوایا یا آلات و چهارچوب در را معلوم کنند. و از آن برای کشیدن خطی عمود بر خط دیگر و یا خطی موازی با خط دیگر نیز استفاده نمایند. اصل کلمه از یونانی گ ، نی یا بمعنی زاویه است. آلت هندسی سه گوش. ( از برهان قاطع ) ( انجمن آرا ) ( غیاث اللغات ) : 
کو نوح که سازهاش بخشم 
یا مسطر و گونیاش بخشم. خاقانی ( از تحفة العراقین ).
|| ریسمانی را گویند که استادان بنا چون خواهند عمارتی بسازند آن را بکشند و رنگ عمارت را بریزند. ( برهان قاطع ) ( انجمن آرا ). رژه. رژه بنا: شاقول ؛ سنگی که به ریسمان کرده از گونیا بیاویزند تا بدان همواری زمین معلوم کنند. ( منتهی الارب ). 

 فرهنگ فارسی

 تخته نازک سه گوشه بشکل مثلث قائم الزاویه که یکی از آلات هندسی است
( اسم ) ۱ - آلتی چوبین یا فلزی بشکل مثل قائم الزاویه دارای یک زاوی. ۹٠ درجه و دو زاوی. ۴۵ درجه ( معمولا ) در دو گوش. مجاور و آن برای ترسیم زاویه و خط عمودی بکار رود . برای ترسیم خطوط متوازی از دو گونیا استفاده میشود . بنایان و نجاران نیز از گونیا های بخصوص استفاده میکنند : کو نوح که ساز هاش بخشم یا مسطر و گونیاش بخشم . ( تحفه العراقین ) ۲ - ریسمانی که استاد بنا بوسیل. آن رنگ عمارت را میریزد . ۳ - قطع. آهن صاف بشکل یا که برای محکم کردن بند و بست چوب بکار رود . ۴ - آلتی برای اندازه گرفتن قطر اشیائ استوانه یی . ۵ - شاغول . 

 فرهنگ معین

 (اِ. ) ابزاری است به شکل مثلث از جنس فلز، پلاستیک یا چوب برای رسم زاویة قائمه یا آزمودن آن . 

 فرهنگ عمید

 وسیله ای مسطح و سه گوش به شکل مثلث قائم الزاویه که برای رسم خط عمود یا رسم زاویۀ قائمه استفاده می شود 

 فرهنگستان زبان و ادب

 {Norma, Nor, Set Square} [نجوم] صورت فلکی آسمان جنوبی (southern sky ) نزدیک به قطب جنوب آسمان 

 دانشنامه عمومی

 گونیا ابزاری است به شکل مثلث از جنس فلز، پلاستیک یا چوب که از آن برای رسم زاویه قائمه و کشیدن خطی عمود بر خط دیگر یا خطی موازی با خط دیگر استفاده می کنند. گونیا از ابزار پرکاربرد در معماری و مهندسی و از ابزار کاربردی دانش آموزان در کلاس های ریاضیات و هندسه است. 
در برخی مواقع زبانه گونیا مدرج نمی باشد که در این صورت فقط برای صحت گونیایی بودن قطعه کار و خط کشی استفاده می شود. ولی اگر زبانه گونیا مدرج باشد علاوه بر خط کشی، برای اندازه گیری نیز می توان از آن استفاده کرد. 
معمولاً دو دسته گونیا ساخته می شود: یکی گونیا با گوشه های ۹۰ و ۶۰ و ۳۰ درجه و دیگری گونیا با گوشه های ۹۰ و ۴۵ و ۴۵ درجه. 
• گونیای معمولی ( گونیای ۹۰ درجه ) :
این گونیا از یک زبانه و یک بازو تشکیل شده که زبانه تحت زاویه ۹۰ درجه داخل بازو قرار گرفته است. این گونیا از نظر جنس دارای انواع مختلف چوبی، فلزی و ترکیبی از چوب و فلز و در طول های ۱۵۰، ۲۰۰، ۲۵۰، ۳۰۰ میلی متر ساخته می شود. 
• گونیای فارسی ثابت:
در بیشتر کارهای قاب سازی و غیره زاویه ۴۵ درجه مورد نیاز می باشد. به این منظور برای سهولت در کارها گونیایی ساخته شده است که زاویه ۴۵ درجه را می توان با آن رسم کرد. و از آنجایی که برش های ۴۵ درجه را در کارهای صنایع چوب، فارسی می گویند نام این وسیله گونیای فارسی ثابت نام دارد. تیغه این گونه نسبت به دسته آن تحت زاویه ۴۵ درجه قرار گرفته است، البته به وسیله این گونیا می توان دو زاویه ۴۵ و ۱۳۵ درجه را ترسیم کرد. 
• گونیای تاشو:
هرگاه بخواهیم روی قطعه کار زوایای مختلف ایجاد کنیم از گونیای تاشو استفاده می کنیم. گونیای تاشو وسیله ساده ای است و در شرایط مختلف به صورتهای گوناگون ساخته می شود. این وسیله را می توان تماماً از جنس چوب، فلز، پلاستیک یا ترکیبی از فلز وچوب ساخت. این گونیا از یک بازو و یک زبانه تشکیل شده است، زبانه آن از قسمت وسط دارای شکافی است که باعث می شود زبانه به عقب و جلو حرکت کند. نکته ایی که در مورد گونیای تاشو باید بدانیم این است که این وسیله دارای درجه بندی نیست؛ بنابراین در هنگام استفاده از گونیای تاشو لازم است که از نقاله نیز استفاده شود. بدین صورت که پس از تنظیم، با مطابقت گونیا با یک نقاله، مقدار زاویه را تنظیم می کنیم. 
• گونیای چرخنده
گونیای چرخنده شکل دیگری از گونیای تاشو است این گونیا از دو بازو تشکیل شده است که با پیچی حول یک محور می چرخد و به وسیله آن می توان زوایای خارجی و داخلی قطعه کار را امتحان کرد. گونیای چرخنده همچنین برای رسم زوایای مختلف استفاده می شود. با این گونیا می توان زوایای ۵ تا ۱۸۰ درجه را ترسیم کرد. 
 wiki: گونیا 

 گونیا (صورت فلکی). گونیا ( به انگلیسی: Norma ) یکی از صور فلکی جنوبی است که با صورت فلکی کژدم همسایه است که نام اولیه آن خط کش و بعد خط کش تی و بعداً به نام گونیا درآمده است کاشف این صورت فلکینیکلاس لوئیس د لاکایله ( به انگلیسی: Nicolas Louis de Lacaille ) است که ابتدا نام فرانسوی L'Équerre et La Règle را به معنی خط کش و گونیا بر آن نهاده بود. 
گونیا ستاره آلفا یا بتا ندارد پرنورترین ستاره آن ستاره گاما گونیا است که ستاره ای دوتایی است و همدم آن HJ 4841 نام دارد. 
• اپسیلون ( ε ) گونیا نیز یک ستاره دوتایی است که همدم آن HJ 4853 نام دارد و قدر ظاهری آنان 4. 54 و 6. 68 است 
• یوتا ( ι1 ) گونیا یک ستاره چندتایی است و دوره آنها 26. 9 سال است که فاصله اش تا زمین ۱۴ سال نوری است. 
• مو ( μ ) گونیا یک ستاره متغیراز نوع آلفا دجاجه ای است که قدر ظاهری آن بازهٔ 4. 87–4. 98 را دارد و طیف آن O9. 7  Iab است. 
• R گونیا نیز یک ستاره متغیر از نوع میراست و بازهٔ قدر آن بین 6. 5–13. 9 می باشد و دوره آن نیز 507. 5 روز است. 
• S گونیا یک ستاره متغیر می باشد که قدر آن از 6. 12 تا 6. 77 تغییر می کند و دوره آن 9. 75411 روز است و مکان آن مر کز یک خوشه ستاره ای باز با شماره NGC 6087 می باشد. 
بدلیل اینکه این صورت فلکی در مسیر کهشکان راه شیری قرار دارد مملو از اجرم عمقی آسمان است که معروفترینش NGC 6087 است. 
• NGC 6067 یک خوشه ستاره ای باز است که در فاصله ۱ درجه ازا کاپا گونیا قرار دارد و حدود ۱۰۰ ستاره با قدر 5. 6 در آن وجود دارند. 
• NGC 6087 یک خوشه ستاره ای باز که در حدود 3500 سال نوری از ما فاصله دارند و حدود ۴۰ ستاره با قدر ۱۱ دارد و پرنورترینش S گنیا است که ستاره ای متغیر بوده و قدرش ۵. ۴ است. 
• Sp 1 یا PK  329+02. 1 که یک سحابی حلقوی است و د پنج درجه ای ستاره γ1& nbsp؛ گونیا قرار دارد و فاصله اش 1000–4700 سال نوری است و قدر ظاهری خود سحابی ۱۳. ۹ و کوتوله سفید مرکز آن قدر ظاهری 14. 03 است. 
 wiki: گونیا (صورت فلکی) 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 دانشنامه آزاد فارسی

 گونیا (Norma)
صورت فلکی کوچک نیمکرۀ جنوبی آسمان. در قرن ۱۸، دانشمند و اخترشناس فرانسوی، نیکلا لاکای، آن را هم زمان با صورت فلکی مجاورش، دوپرگار، نام گذاری کرد. wikijoo: گونیا 

 مترادف ها

 rule (اسم) 
 عادت، حکم، دستور، گونیا، رسم، قانون، ضابطه، فرمانروایی، فرمانفرمای، خط کش، قاعده، بربست
 oblique (اسم) 
 گونیا، سطح اریب
 bevel (اسم) 
 گونیا، سطح اریب

 فارسی به عربی

 قاعدة
مسطار الزوایا 

 پیشنهاد کاربران

 گونیا:" گونا. ریخت. نوع. شکل. صورت ".

 دَستزیگ

 set square 

 دیساکش

 واژه گونیا
معادل ابجد 87
تعداد حروف 5
تلفظ gun[i]yā
نقش دستوری اسم
ترکیب ( اسم ) [سُریانی، مٲخوذ از یونانی] ( ریاضی ) 
مختصات ( اِ. ) 
آواشناسی guniyA
الگوی تکیه WWS
شمارگان هجا 3
منبع لغت نامه دهخدا
فرهنگ فارسی عمید

 معنی گونیا یک خط کش است که به صورت سه گوش میباشد

 کلمه گونیا بر گرفته از واژه یونانی gonia با واژه زانو و نسخه یونانی آن یعنی gony در ارتباط است و وجه تسمیه آنها زاویه است که مشخصه هر دوی گونیا و زانو می باشد. 
جهت توضیحات تکمیلی و ارتباط با کلمات دیگر به قسمت نظرات برای واژه زانو مراجعه فرمایید. 
مرجع: یوتیوب، کانال Originally Same

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir