URL: https://abadis.ir/fatofa/دکور/
FETCHED: 2026-09-05T17:47:30Z
STATUS: 200
TITLE: دکور - معنی در دیکشنری آبادیس

دکور - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 دکور
 /dekor/

 برابر پارسی : آذین، آراستن، آرایه
 معنی انگلیسی : scenery , setting , arrangement , stage-effects , decor 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 دکور. [ دِ کُرْ ] ( فرانسوی ، اِ ) دِکر. دراصطلاح نمایشنامه و سینما، مجموعه ساختمان و اشیا واثاثه و عوامل دیگر تزیینی در صحنه نمایش و مانند آن. ( فرهنگ فارسی معین ). و رجوع به دکوراسیون شود. 

 فرهنگ فارسی

 زینت، زیور، آذین، صورت ظاهر، پرده، منظره، آرایش
( اسم ) مجموعه ساختمان اشیائ اثاثه و عوامل دیگر تزیینی در صحنه نمایش و مانند آن . 

 فرهنگ معین

 (دِ کُ ) [ فر. ] (اِ. ) ۱ - مجموعة اشیاء و اثاثیه در صحنة نمایش و مانند آن . ۲ - مجموعة وسایل و اثاثیة خانه . 

 فرهنگ عمید

 ۱. مجموعۀ وسایلی که به منظور زینت دادن جایی مورد استفاده قرار می گیرد.
۲. (تئاتر ) در نمایش، پرده بزرگی که فضای داخل خانه، ساختمان، منظره، و مانند آن ها را بر روی آن نقاشی می کنند و به منظور فضاسازی در صحنۀ نمایش قرار می دهند.
۳. [عامیانه، مجاز] آنچه تنها جنبۀ نمایشی و تزئینی دارد و به کار خاصی نمی آید. 

 دانشنامه عمومی

 دکور (تئاتر). آرایه[ ۱] یا دکور یا صحنه سازی در زبان عامیانه و اصطلاحات نمایشنامه و سینما، به مجموعهٔ ساختمان و اشیاء و اسباب و دیگر عوامل آرایشی و تزئینی در صحنه نمایش گفته می شود. [ ۲] همچنین در میان عموم مردم منظور از دکور، چگونگی چیدمان و آرایش وسایل در خانه می باشد. 
 wiki: دکور (تئاتر) 

 دکور (سینما و تلویزیون). دکور ( انگلیسی: Set ) مجموعه مناظر مصنوع و چشم اندازهایی است که توسط انسان ساخته می شود و در تئاتر، سینما و تلویزیون مورد استفاده قرار می گیرد. در دو مورد آخر دلایل زیادی برای ساخت یا استفاده از یک صحنه به جای سفر به یک مکان واقعی وجود دارد، مانند بودجه، زمان، نیاز به کنترل محیط یا عدم وجود مکان. صحنه ها معمولاً در محوطهٔ باز استودیوی فیلم یا استودیوی ضبط صدا ساخته می شوند، اما هر مکانی که برای ایجاد حس مکان دیگری تغییر یافته باشد، یک صحنه است. [ ۱] [ ۲] 
 wiki: دکور (سینما و تلویزیون) 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 جدول کلمات

 زینت ، زیور 

 مترادف ها

 decor (اسم) 
 ارایش، دکور

 پیشنهاد کاربران

 آرایه، چیدمان

 آرایه ( ( واژه مصوّب ) )

 ویترین

 زینت

 زیور

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir