URL: https://abadis.ir/fatofa/%D9%86%DB%8C%D8%B4%D8%AA%D8%B1/
FETCHED: 2026-09-07T18:32:21Z
STATUS: 200
TITLE: نیشتر - معنی در دیکشنری آبادیس

نیشتر - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 نیشتر

 مترادف نیشتر : نشتر، نیش
 معنی انگلیسی : lance , lancet 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 نیشتر. [ ت َ ] ( اِ ) مبضغ. ( دهار ). ابزاری مر جراحان را که بدان رگ می زنند و فصد می کنند و آبله می کوبند و دمل را جهت بیرون آوردن ریم سوراخ می نمایند. ( ناظم الاطباء ). افزاری باشد به صورت نیش که بدان رگ گشایند و نشتر مخفف آن است. ( فرهنگ خطی ). نیسو. نیسویا. نشتر. تیغ. محجم. مبطة. رایشه. شست. ( یادداشت مؤلف ). نیش : 
به سان سنان نیشتر داشتند
همی بر گژاگند بگذاشتند. اسدی.
چرا شیر از نهیب مور ناگه درخروش آید
گریزد او چنان گوئی که بر جان نیشتر دارد. ناصرخسرو.
طبع تا باشد موافق سرد و گرمش می خوران 
چون مخالف گشت یا تلخیش ده یا نیشتر. سنائی.
ز سینه تا به لب آیین نیشتر دارم 
حدیث از جگر پاره می کنم تفسیر. خاقانی.
علاج رخنه دل به از این نمی باشد
دوباره کاوش یک نیشتر دریغ مدار. خاقانی.
رگ جانم گشاده گشت به بند
بیشتر نوک نیشتر برکش. خاقانی.
همی تا بود راه پر نیشتر
در او سود بازارگان بیشتر. نظامی.
گر در همه شهریک سر نیشتر است 
در پای کسی رود که درویش تر است. سعدی.
از ملامت چه غم خورد سعدی 
مرده از نیشتر مترسانش. سعدی.
نیشترهای بلا در رگ جانم فرسود
بعد ازین کاوش شریان سنان خواهم کرد. طالب ( از آنندراج ).
برای صحبت عالم درشتیها به کار آید
ز تن کی خون فاسد بی گزند نیشتر جوشد. صائب.
نمی شوند به تسلیم راضی از ناحق 
ز خون تازه ما نیشتر نمی گسلد. صائب ( از آنندراج ).
 || سُک. ( یادداشت مؤلف ). سیخونک. سیخ. نیش. قطعه چوب نوک تیزی که بدان ستوران را به تند رفتن وادارند : 
هر که بر اسب نیاز تاخت به درگاه او
از بر او جست آز همچو خر از نیشتر. عمادی شهریاری.
 || ناب. دندان.( ناظم الاطباء ). رجوع به نیش شود.
- نیشتر خلاندن ؛ نیشتر زدن. نیشتر در بدن فرو بردن.
- نیشتر خوردن ؛ مورد عمل فصادی و جراحی قرار گرفتن. کنایه از زخم خوردن و تحمل تلخی و ناملایم کردن و رنج کشیدن : 
به تلخ و ترش رضا ده به خوان گیتی بر
که نیشتر خوری ار بیشتر خوری حلوا. خاقانی.
- نیشتر در زخم کسی شکستن ؛ کنایه است از بر تلخ کامی و رنج وی افزودن. در هجوم بلایا ومصائب کسی را ملامت کردن و بر زخمش نمک پاشیدن. بیشتر بخوانید ... 

 فرهنگ فارسی

 نشتر، آلت رگ زدن، آلتی نوک تیزکه با آن نیش میزنند
( اسم ) ۱ - آلت فلزی نوک تیزکه فصادان و جراحان بجایی از بدن فرو برند تا خون یا چرک بیروین آید : آلت فصد . ۲ - چوب نوک تیزی که خر و گاو را بدان رانند : نیش سک . 

 فرهنگ معین

 (تَ ) (اِ. ) آلت نوک تیزی که با آن رگ می زدند. 

 فرهنگ عمید

 ابزار نوک تیز که با آن رگ می زنند، وسیلۀ رگ زدن. 

 گویش مازنی

 /nishtar/ آلت فلزی و نوک تیز جراح و رگ زن، جهت حجامت

 جدول کلمات

 ادر 

 مترادف ها

 knife (اسم) 
 شمشیر، تیغه، کارد، نیشتر، چاقو، گزلیک
 harpoon (اسم) 
 خاده، نیزه، زوبین مخصوص صید نهنگ، نیشتر
 lancet (اسم) 
 نیشتر، هر چیزی شبیه نیشتر، پنجره نوک تیز
 lancelet (اسم) 
 نیزه ماهی، نیشتر
 scalpel (اسم) 
 نیشتر، چاقوی کوچک جراحی، چاقوی کالبد شکافی

 فارسی به عربی

 حربة 

 پیشنهاد کاربران

 در واقع اگر اشتباه نکنم
نیشتر یا نشتر یک تیغه ی فلزی است که به وسیله ی آن می توان آلودگی ها و چرک ها رو از پوست بدن خارج کرد

 ادر، نشتر، نیش

 - چاقوی فلزی نوک تیز
 - تیغ جراحی

 نیسو_نیشو

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir