URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%A7%D9%81%D8%B3%D9%86%D8%AA%DB%8C%D9%86/
FETCHED: 2026-09-06T22:16:40Z
STATUS: 200
TITLE: افسنتین - معنی در دیکشنری آبادیس

افسنتین - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 افسنتین
 /~afsantin/

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 افسنتین. [ اَ س َ ] ( معرب ، اِ ) اپسنتین. نوعی از بوی مادران کوهی است درد چشم را سود دارد و گل آن به اقحوان و تلخی آن بصبر نزدیک است. ( از برهان ) ( آنندراج ). زریره. دارای سه قسم و هر سه رادر طب مانند محرکات و ادویه ضد کرم استعمال میکنند. نباتیست مابین شجر و گیاه شبیه ببابونه گاوچشم. رجوع به تحفه حکیم مؤمن و فهرست مخزن الادویه شود. 

 فرهنگ عمید

 گیاهی خودرو با ساقه های بلند، برگ های کرک دار، شاخه های انبوه، و گل های زرد کوچک که برای معالجۀ لقوه، فالج، رعشه، و امراض معده و کبد به کار می رفته. 

 دانشنامه آزاد فارسی

 اَفْسَنْتین
گیاهی دارویی با نام علمی آرتمیزیا آبسینتیوم متعلّق به خانوادۀ مرکبان (کاسنی). از دیگر اسامی آن شیخ رومی، کَشوث رومی و خَتْرَق است. تاریخ شناسایی این گیاه را به دوران های قدیم، در حدود ۱۶۰۰پ م نسبت داده اند؛ چنان که مصریان اختصاصات افسنتین را بر روی اوراق پاپیروس نوشته اند، در آثار بقراط، دیوسقوریدس، پلینی، و جالینوس از این گیاه نام برده شده است که شاید در مواردی منظور گونه های دیگری از جنس آرتمیزیا بوده است. این گیاه در مناطق گرم و خشک مدیترانه به خوبی رشد می کند. در قرون وسطا، پرورش آن در سرزمین پهناوری در شمال اروپا، از شبه جزیرۀ اسکاندیناوی تا ایسلند و در قرن ۱۹، در غالب نواحی اروپا مخصوصاً منطقۀ مدیترانه معمول گردید. این گیاه در ایران در مناطقی از اردبیل، تهران، مازندران، گیلان و خراسان می روید. موارد درمانی افسنتین در طی قرون قبل با اختلاف اندکی با موارد استفادۀ امروزی آن شباهت دارد، مثلاً از این گیاه به عنوان هضم کننده، تب بُر، رفع خنازیر، یرقان، آب آوردن، فلج، رماتیسم، دفع کِرْم و حتی در موارد شیوع بیماری های طاعون، وبا و باد سرخ استفاده می کرده اند. همچنین، این گیاه دارای اثر مقوی، مقوی قلب، مدر، قاعده آور و ضدعفونی کننده است. مصرف زیاد آن مسموم کننده است و مبتلایان به ناراحتی های هضمی و خون ریزی های داخلی و زنان باردار نباید از آن استفاده کنند. wikijoo: افسنتین 

 پیشنهاد کاربران

 پیشنهادی ثبت نشده است. شما اولین نفر باشید
 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir