URL: https://abadis.ir/fatofa/%D9%81%D8%B1%D8%A7%D8%B1%D9%88%D9%86/
FETCHED: 2026-09-04T23:13:13Z
STATUS: 200
TITLE: فرارون - معنی در دیکشنری آبادیس

فرارون - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 فرارون

 معنی انگلیسی : direct 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 فرارون. [ ف َ ] ( ص )کسی یا چیزی که نه بطریق صلاح بازپس رود یعنی روز به نباشد و روزبروز پس رود. ( از برهان ). پهلوی فْرَرُن بمعنی عالی ، مستقیم و راست ، و فرارونی بمعنی تقوی و استقامت است. در لغت فرس آمده : «فرارون ، کواکب بیابانی است ، آنکه رفتنشان بازپیش بود...». فرارون بمعنی پاکدامن و نیکوکردار و پرهیزگار در مقابل لغت «اوارون » بمعنی گناهکار و شریرآمده ، و هیچ ربطی با کواکب بیابانی ندارد. ( از حاشیه برهان چ معین ). به نظر میرسد جزو دوم این کلمه همان باشد که در بیرون و وارون هست و بمعنی سوی و طرف است. فرارون یعنی بسوی مخالف ، و از این لحاظ شاید درحرکت های پیش و پس ستاره استعمال شده ، و حرکت سعد رافریرون و نحس را فرارون گفته اند. ممکن است فرارون سعد باشد. ( یادداشت بخط مؤلف ). چیزهایی که در پی یکدیگر آمده باشند عموماً، و ستارگان خرد که در آسمان دنبال یکدیگر دیده شوند خصوصاً. ( شعوری ) : 
ستاره شمر چون فرارون بیافت 
دوید و بسوی فریدون شتافت. فردوسی.

 فرهنگ فارسی

 خوب، عالی، بلند، والا، راست، مستقیم، به معنی پاکدامن وپرهیزکارونیکوکارودرست کرداروراستگونیزگفته اند
( صفت ) ۱ - آنکه یا آنچه پیش می رود مترقی ۲ - راست درست درستکار ۳ - خوب نیک ۴ - سعد مقابل فیرون : حسودت درید بهرام فیرون نظر زی تو ز برجیس فرارون . ( دقیقی ) 

 فرهنگ معین

 (فَ ) (ص . ) ۱ - مترقی ، پیش رو. ۲ - خوب ، عالی . ۳ - راست ، مستقیم . ۴ - در اصطلاح نجوم به معنی سَعْد، اوج . 

 فرهنگ عمید

 ۱. خوب.
۲. عالی.
۳. بلند، والا.
۴. راست، مستقیم.
۵. پاک دامن، پرهیزکار، نیکوکار، درست کردار.
۶. راستگو.
۷. اوج و حضیض.
۸. ‹فیرون› کواکب سعد و نحس: حسودت در یَدِ بهرام فیرون / نظر زی تو ز برجیس فرارون (دقیقی: ۱۰۴ )، ستاره شمر چون فرارون بیافت / دوید و به سوی فریدون شتافت (فردوسی: لغت نامه: فرارون ). 

 پیشنهاد کاربران

 هنگامی که دست راست خاورودست چپ باختراست
روبرو فرارون و
پشت سر فریرون نامیده میشود پس
فرار ون، شمال
فریرون، جنوب
فرازگان، شمالگان
فریرگان، جنوبگان

 فرارون هزاورش واژه نیکو و خوب است.

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir