URL: https://abadis.ir/fatofa/%D9%85%D8%B1%D9%82%D8%B4%DB%8C%D8%B4%D8%A7/
FETCHED: 2026-09-07T15:58:07Z
STATUS: 200
TITLE: مرقشیشا - معنی در دیکشنری آبادیس

مرقشیشا - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 مرقشیشا
 /morreqaSSiSA/

 معنی انگلیسی : marcasite 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 مرقشیشا. [ م َق َ ] ( اِ ) اصل کلمه آرامی است و آن کیفا مقشیثا باشد یعنی سنگ سخت. ( یادداشت مرحوم دهخدا ). جوهری باشد که در داروهای چشم بکار برند و آن را اقسام باشد: ذهبی و فضی و نحاسی و حدیدی و شبهی ، و بهترین آن ذهبی است و آن را به عربی حجرالنور خوانند. ( برهان ). اسم یونانی سنگی است ، و او ذهبی و فضی و نحاسی و حدیدی می باشد و هریک در رنگ شبیه به یکی از معادنند و غیر براق اند، به خلاف مغنسیا که براق است ، و گویند هریک در معدنی بهم میرسد و بقدری ( به نسبتی ) مخلوط به جوهر آن معدن می باشد و آن جوهررا از او استخراج می کنند. و قویترین همه نحاسی است.( از مخزن الادویه ). مارقشیشا. بوریطوس. مرغش. مرقشیث. مرقشیثا. ارشد. حجر روشنائی. حجر النور. حجرالطور.کلمه مرقشیثا معرب از کلمه آرامی «مرقشیثا» یا «کیفا مقشیثا» است به معنی سنگ سخت. سولفور طبیعی سفیدرنگ آهن است و بدین جهت آن را پیریت سفید نیز گویند. فرمول آن را میتوان بهمان صورت پیریت معمولی نوشت ،برخلاف پیریت معمولی که زردرنگ است و در سیستم کوبیک متبلور میشود مرقشیشا درسیستم رومبواِدریک متبلور میشود، وزن مخصوص آن بین 4/6 تا 4/8 است و سختی آن بین 6 تا 6/5 است ( یعنی شیشه را خط می اندازد ). بعلت همین سختی جالب توجه و رنگ سفیدش در جواهرسازی مورد استعمال دارد. در اکثر زمینهای گچی و گل سفیدی فراوان است. در تشکیلات گچی اطراف فرحزاد تهران سنگ مزبور بسیار یافت میشود و غالباً در برابر عوامل خارجی در طبیعت بصورت سولفات آهن درمی آید : [ مشتری دلالت دارد بر ] مرقشیشا و توتیا و... ( التفهیم ).
فروزنده چون مرقشیشای زر
منی و دو من کمتر و بیشتر. نظامی.

 فرهنگ فارسی

 ( اسم ) سولفور طبیعی سفید رنگ آهن است و بدین جهت آنرا پیریت سفید نیزگویند . فرمول آنرا میتوان بهمان صورت پیریت معمولی سولفیا آهن (۲ ) نوشت برخلاف پیریت معمولی کهزرد رنگ است و در سیستم کوبیک متبلور میشود . مرقشیشا در سیستم رومبوادریک متبلور میگردد . این سنگ دارای وزن مخصوص بین ۴/۶ تا ۴/۸ است و سختی آن بین ۶ تا ۶/۵ است ( یعنی شیشه را خط میاندازد ) . بعلت همین سختی جالب توجه و رنگ سفیدش درجواهر سازی مورداستعمال دارد . اسید کلریدریک را بر آن اثری نیست ولی اسیر نیتریک در آن تاثیر دارد و آنرا تجریه میکند . در اکثر زمینهای گچی و گل سفیدی این سنگ فراوان است . در تشکیلات گچی کوههای اطراف فرحزاد سنگ مزبور بسیار دیده میشود ولی غالبا در برابر عوامل خارجی در طبیعت بصورت سولفات آهن در میاید . معمولا سنگهایی که حول آنها بوسیل. ضخامتی از خاک رست پوشیده شده محفوظ میمانند و ترکیب و سیستم اصلی خود را حفظ میکنند مرغش مارقشیشا . 

 فرهنگ عمید

 پیریت سفید که در قدیم به عنوان دارو در معالجۀ درد چشم کاربرد داشته است، سولفور طبیعی آهن. 

 پیشنهاد کاربران

 مرقشیشا نوعی سنگ سفید رنگ است که سختی آن تا 8 می رسد و در شهر ایج در استان فارس دیده می شود همانطور که در کتاب تحریر تاریخ وصاف به قلم عبدالحمید آیتی صفحه 231تا235آورده است که:گویند هفده هزار خانه بر بالای 
 ... [مشاهده متن کامل] قلعه دارالامان ایج است که در شمال قلعه کوهی است که سلمانی مشهور و معادن بعضی فلزات چون نقره ، مرقشیشای فضی و ذهبی و مومیایی و نمک هفت رنگ و فولاد در آنجا باشد . . . . . که به گفته تاریخ وصاف و روئیت این نوع سنگ در این ادرس ذکر شده یافت می شود و بیشتر به کار جواهر سازان می آید . . .

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir