URL: https://abadis.ir/fatofa/لجه/
FETCHED: 2026-09-04T19:41:28Z
STATUS: 200
TITLE: لجه - معنی در دیکشنری آبادیس

لجه - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 لجه
 /lojje/

 مترادف لجه : میانه دریا، پرتگاه، ورطه
 معنی انگلیسی : depth the deep , depth (of the sea) 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 ( لجة ) لجة. [ ل َج ْ ج َ ] ( ع اِ ) آواز و بانگ و فریاد. گویند: سمعت لجتهم ؛ ای اصواتهم. ( منتهی الارب ). غوغا.
 لجة. [ ل ُج ْ ج َ ] ( ع اِ ) میانه آب دریا و معظم آن. ( منتهی الارب ). میان دریا. ( مهذب الاسماء ) ( ترجمان القرآن جرجانی ). دورترین موضع دریا. آنجای دریا که آب بیشتری دارد. جایی که آب بسیار باشد. عمیق ترین موضع دریای ژرف. ( آنندراج ). ج ، لُجج : 
آری به آب نایژه خو کرده اند از آنک 
مستسقیان لجه ٔبحر عدن نیند. خاقانی.
درلجه عشق جاودانت 
شد غرقه درد آشنایی. عطار.
کشتی هر که در این لجه خونخوار افتاد
نشنیدیم که دیگر به کران می آید. سعدی.
عوبطه ؛ لجه دریا. عوطب ؛ لجه دریا. شرم ؛ لجه دریا. واطة؛ لجه بلند آب. ملحة؛ لجه دریا. ( منتهی الارب ). || دریا. ( نصاب ). || آیینه. || سیم. ( منتهی الارب ). || جماعت بسیار. || شش خنج کجین. بکسة، و هی خرقة یدورها الصبی کانها کرة یتقامر بها. ( منتهی الارب ).
 لجة. [ ل ِ ج َ ] ( ع مص ) ولوج. درآمدن. ( منتهی الارب ). 

 فرهنگ فارسی

 دریا، میانه دریا، جماعت بسیار، لجج جمع
( اسم ) ۱- میان. آب دریا عمیق ترین موضع دریا : کشتی هر که در این لج. خونخوارافتاد نشنیدیم که دیگر بکران میاید . ( سعدی لغ. )
ولوج . در آمدن 

 فرهنگ معین

 (لُ جَّ ) [ ع . ] (اِ. ) میانة دریا. 

 فرهنگ عمید

 ۱. میانۀ دریا.
۲. [قدیمی] جماعت بسیار. 

 گویش مازنی

 /leje/ خون لخته شده

 دانشنامه اسلامی

 [ویکی الکتاب] معنی لُجَّةً : آبی عمیق و فراوان - جایی که آب در آن موج می زند
معنی لُّجِّیٍّ : بسیار عمیق - متلاطم (کلمه بحر لجی به معنای دریای پر موجی است که امواجش همواره در آمد و شد است و لجی منسوب به لجه دریا است که همان تردد امواج آن است)
ریشه کلمه: 
 لجج (۴ بار)

«لُجّة» در اصل از مادّه «لجاج» به معنای سرسختی در انجام کاری است، سپس به رفت و آمد صدا در گلو، «لَجّه» (بر وزن ضجّه) اطلاق شده، و امواج متراکم دریا که در حال رفت و آمد هستند نیز «لُجّه» (بر وزن جبّه) نامیده شده اند، و در آیه مورد بحث اشاره به آب متراکم و متلاطم است.
. لجه به معنی آب بزرگ است لُجَّةُ الْبَحْر یعنی حرکت امواج دریا، لُجَّة اللَّیْلِ تردد امواج ظلمت شب است یعنی به آن زن گفته شد به عمارت داخل شو، چون آن را دید پنداشت آب بزرگی است، ساقهای خویش را عریان کرد. wikialkb: لُجّة 

 پیشنهاد کاربران

 چنان در لجه عشق توام غرق
کزو خالی نیم از پای تا فرق
✏ جامی
در لجه فیض نیست امساک
لیکن قحط است خاطر پاک
✏ جامی

 آنجای دریا که آب بیشتری دارد و عمیق تر است . 
علم تا به ساحلِ عشق بیش نرسد ، او را در لُجّه ی این بحر کاری نیست. 
 ( لوایح عین القضات )

 میانه دریا ( کتاب مقدس. سوره آفرینش. آیه ۱ )

 ١ - هرج و مرج
٢ - جنبش

 ۱ - هرج و مرج
۲ - جنبش

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir