URL: https://abadis.ir/fatofa/پنچر/
FETCHED: 2026-09-14T01:02:38Z
STATUS: 200
TITLE: پنچر - معنی در دیکشنری آبادیس

پنچر - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 پنچر
 /panCar/

 معنی انگلیسی : flat 

 دنبال کنید 

 فرهنگ فارسی

 سوراخ، سوراخی که درلاستیک چرخ اتومبیل پیداشود
( اسم ) سوراخ شدن لاستیک چرخ . 

 فرهنگ معین

 (پَ چَ ) [ فر . ] (اِ. ) ۱ - سوراخ شدن لاستیک چرخ . ۲ - (عا. ) خسته ، زهوار دررفته . 

 فرهنگ عمید

 ویژگی لاستیک تویی چرخ اتومبیل، دوچرخه، و امثال آن ها که سوراخ شده و بادشان خارج شده باشد. 

 مترادف ها

 puncture (اسم) 
 سوراخ، پنچر، خلش

 فارسی به عربی

 اثقب 

 پیشنهاد کاربران

 جالب اینجا که اعراب از واژه بنجر ( معرب پنچر ) استفاده می کنند که نشون می ده این واژه باید بسیار کهن باشه که به واژگان اعراب راه پیدا کرده.

 فلسفه ی پیدایش کلیدواژه ی پنچر در مطلب زیر تبیین گردیده است ؛
کلمه ی پنجره یک کانسپت کلامی متشکل از دو کلمه ی پهنه و جریان می باشد. به طوری که مفهوم کلمه ی پنجره مرتبط با وجود پهنا و سطح در چیزی برای ایجاد جریان می باشد و صرفاً برای جریان نور در پنجره های امروزی نمی باشد مثل اصطلاح پنچری و پنچرگیری که در لاستیک های ماشین امروزی برای جلوگیری از عبور باد رایج می باشد. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
اگر رد این کلمه را در زبان انگلیسی امروزی بزنیم کلمه ی puncture با ترجمه و برگردان سوراخ کردن است.

 سوال
آیا کلمه پنچر در فارسی با کلمه puncture در انگلیسی رابطه ای دارند؟ ( با توجه به شباهت تلفظی )

 نظرات اشتباهو ثبت نکنید 
ریشه این کلمه پهن چرخ بوده
قدیما لاستیک که میترکیده میگفتن لاستیکش پهن زمین شده

 به نظرم وقتی چرخی سوراخ میشه یعنی به چرخ پنجم احتیاج میشه وماشینها که چرخ پنجم روبعنوان زاپاس همراه دارند بانصب اون روی ماشین میشه پنج چرخ که اصطلاحا پنچر گفته شده

 به نظر من ریشه اش سن ۴۰ بوده یعتی وقتی به چهل م رسی و زوال در میرود ( سن ۴۰=پنجر

 Flat 
 Punctured 

 پَنچَریدن. 
پَنچَراندن.

 Rtyuiop 

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir