URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%B4%D8%B1%D8%A8%D8%AA/
FETCHED: 2026-09-14T02:35:16Z
STATUS: 200
TITLE: شربت - معنی در دیکشنری آبادیس

شربت - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 شربت
 /Sarbat/

 مترادف شربت : آشامیدنی، جلاب، مشروب، معجون، نوشیدنی
 برابر پارسی : دوشاب، شکرآبه، شهدآبه، نوشابه
 معنی انگلیسی : syrup , phosphate , cooling drink , sherbet , elixir , medicinal draught 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 شربت. [ ش َ ب َ ] ( ع اِ ) آشامیدنی : چندانکه شربت مرگ را تجرع افتد... هرآینه بدوباید پیوست. ( کلیله و دمنه ). شربتهای تلخ که آن روزتجرع افتد واجب کند که محبت دنیا را بر دلها سرد کند. ( کلیله و دمنه ). هر که درگاه ملوک را لازم گیرد و از... تجرع شربتهای تلخ تجنب ننماید... هرآینه مراد خویش... او را استقبال واجب بیند. ( کلیله و دمنه ).
جو تا که هست خام غذای خر است و بس 
چون پخته گشت شربت عیسی ناتوان. خاقانی.
چو فراغت رسیدمان از خورد
از غذاهای گرم و شربت سرد. نظامی.
شربت خاص خورد و خلعت خاص 
یافت از قرب حق برات خلاص. نظامی.
- شربت غرور : 
ور فلک شربت غرور دهد
سنگ بر ساغر فلک فکنید. خاقانی.
- شربت وصل : 
از لب بفرست شربت وصل 
ای یار اگر شفای او بینی. خاقانی ( دیوان چ سجادی ص 691 ).
 || آنگاه که آن را مطلق آرند آب قراح به قند یا شکر شیرین کرده باشد. ( در تداول فارسی ). آب که در آن قند حل کرده اند. آب سرد که با قند آن را شیرین کرده باشند. ( یادداشت مؤلف ). آن را از قند و عسل و دوشاب هم کنند. ( برهان ). جلاب : جده ای بود مرا... چیزهای پاکیزه ساختی از خوردنی و شربتها. ( تاریخ بیهقی ).
نالش او را کشید مادر و فرزند
شربت او را چشید عمه و خاله. ناصرخسرو.
قدحی برف آب در دست گرفته و شکر در آن ریخته... فی الجمله شربت از دست نگارینش بگرفتم. ( گلستان سعدی ).
خادما شربت پربرف و عرق پیش آور
با طبقهای پر از نقل و به رویش دستار. بسحاق اطعمه.
 || آب میوه ها که با شکر و یا عسل پخته قوام آورند. ( ناظم الاطباء ). آب میوه ها و یادواها و گلهای تر و خشک در آب خیسانیده و جوشانیده با شکر و یا عسل قوام آورده. ( فهرست مخزن الادویة ).
- شربت آلات ؛ انواع شربتها که از آب میوه ها پخته باشند. ( ناظم الاطباء ).
 || در اصطلاح پزشکی از این لفظ مفهوم تناول اراده شود خواه آن شی جامد باشد یا مایع و از این جهت است که گویند: شربتی از فلان دوا یک مثقال است. ( ازکشاف اصطلاحات الفنون ) : 
گفتا بدهم داروی با حجت و برهان 
لیکن بنهم مهری محکم بلبت بر
زآفاق و ز انفس دو گوا حاضر کردش 
برخوردنی و شربت من پیر هنرور
راضی شدم و مهر بکرد آنگه دارو بیشتر بخوانید ... 

 فرهنگ فارسی

 مقداری از آشامیدنی که بیک بارنوشند، عصاره میوه، یا آب که قندیاشکردر آن حل کرده باشند، به معنی دارو، ی آشامیدنی میگویند
( اسم ) ۱ - مقداری از نوشیدنی که به یک بار نوشیده شود . ۲ - آب میوه و عصاره آن که با قند شکر یا عسل پخته و قوام آورده باشند و آن انواع بسیار دارد . ۳ - داروی نوشیدنی . یا شربت الماس . شمشیر . 

 فرهنگ معین

 (شَ بَ ) [ ع . شربة ] (اِ. ) در فارسی : ۱ - نوشیدنی . ۲ - آب آمیخته با شکر یا عصارة میوه . 

 فرهنگ عمید

 ۱. مقداری از آشامیدنی که به یک بار آشامیده شود.
۲. مخلوط عصارۀ میوه و آب که قند یا شکر در آن حل کرده باشند.
۳. (پزشکی ) داروی آشامیدنی حاوی قند.
* شربت الماس: [قدیمی، مجاز] شمشیر آبدار، شمشیر تیز.
* شربت حیوان: [قدیمی] آب حیات، شربت خضر. 

 فرهنگستان زبان و ادب

 {syrup} [علوم و فنّاوری غذا] محلول آبی قندها یا محصولات آب کافت نشاسته 

 گویش مازنی

 /shar bet/ شربت - نوعی علف هرز

 دانشنامه عمومی

 شربت (دارو). شربت، در داروسازی، فراوردهای مایع، تغلیظ شده، و حاوی شکر یا مواد جانشین شوندهٔ آن است. شربت ها از بهترین فراورده های خوراکی به خصوص برای کودکان می باشندمانند شربت استامینوفن به خصوص که بلع آن ها در مقایسه با قرصها و کپسول برای خردسالان آسان تر ، است. در شربت ها مزه نامطبوع مواد دارویی به واسطه شیرینی شکر و همچنین چگالی زیاد مایع حس نمی شد. با آن که شکر پرمصرف ترین شیرین کننده در تهیه شربت می باشد، اما در مواردی از مواد شیرین کننده دیگری نظیر دکستروز، سوربیتول، گلیسیرین، ساخارین و هیدروکسی اتیل سلولز نیز استفاده می شود. علاوه بر شکر سه ماده اول پس از ورود به بدن در نهایت به گلوکز تبدیل می شوند ( مواد قندزا یا Glucogenic ) در حالیکه دو ماده آخر چنین خاصیتی را ندارند. ( مواد ناقندزا یا Non Glucogenic ) . 
استفاده از شربت های حاوی مواد قندزا برای افراد مبتلا به دیابت مناسب نیست. مانند شربت مولتی ویتامین. 
 wiki: شربت (دارو) 

 شربت (فیلم). شربت ( انگلیسی: Syrup ) فیلمی درام محصول سال ۲۰۱۳ آمریکا است که از بازیگران آن می توان به شایلو فرناندز و امبر هرد اشاره کرد. 
یک آدم بیکار به ایده ای میلیون دلاری دست پیدا می کند، ولی برای اینکه بتواند این ایده را به نتیجه برساند، اول باید به همکار جذابش کاملاً اعتماد کند. 
• امبر هرد در نقش ۶ 
• شایلو فرناندز در نقش اسکات 
• کلان لاتز در نقش اسنیکی پیت 
• بریتنی اسنو در نقش تری 
• جاش پایس در نقش دیویدسون 
• کیت نش در نقش بت 
• ریچل درچ در نقش کلارک 
• آدام لفور در نقش کشیش 
• کریستوفر ایوان ولچ در نقش دیویس
Rotten Tomatoes بر اساس نظرات ۸ منتقد، با میانگین امتیاز ۴/۱۰، امتیاز ۲۵٪ منتقد را به فیلم می دهد. en:Syrup ( film ) #cite note - 5 
 wiki: شربت (فیلم) 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 مترادف ها

 nectar (اسم) 
 شهد، شربت، نوش، شراب لذیذ خدایان یونان
 juice (اسم) 
 جوهر، اب، خوشنامی، شربت، خوشاب، عصاره، شیره، اب میوه
 beverage (اسم) 
 نوشابه، شربت، مشروب، اشامیدنی، خورش
 syrup (اسم) 
 شربت، شیره، محلول غلیظ قندی دارویی
 sirup (اسم) 
 شربت، شیره، محلول غلیظ قندی دارویی

 فارسی به عربی

 سلسبیل , شراب , عصیر 

 پیشنهاد کاربران

 نکتار

 نوشنده 
یک شربت بده
یک نوشنده بده

 در پارسی میانه: شَپیار
در پارسی نو: شبیار

 در زبان پهلوی واژه ی شبیار بکار برده می شده برای نوشدنی

 شربت: همتای پارسی این واژه ی عربی، این است: آبشِل که در تبری ( طبری ) آبشله ābshele می باشد.

 مثل چسب و چسپ واژه ی
شربه ( شربَ ) = شبرَ در پارسی پهلوی وجود دارد

 شربت و شراب از یک خانواده اند و در هر دو پسوند ایرانی را می توان دید و شر را به گونه ای دیگر در واژه سرکه می توان دید

 sorbet 

 نوشینه= شربت، شراب

واژه نوشینه به ساختار مایه ای که نوش میشود، گوییم. 
و
نام درون مایه ی نوشینه را میتوانیم پس از ( ( نوشینه ) ) آوریم. 
همانند:
نوشینه ی نامل= نوشیدنی غیر الکلی
نوشینه ی پرتغال
نوشینه ی می = شراب

 شربت گرداندن

 شربت ( Syrup ) :[صنعت قند]معمولا این واژه در مورد محلولهای شکر نسبتا غلیظ بکار می رود.

 Sirup 

 Syrup 

 شربت گونه ای آشامیدنی است که با پایهٔ آب و ترکیب افزودنی های دیگر ساخته می شود. ساده ترین نوع شربت آبی است که در آن قند را حل می کنند. [۱]
محتویات [نمایش] 
انواع شربت [ویرایش]
شربت ایرانی از مخلوط کردن آب، شکر و طعم دهنده ساخته می شود. طعم دهنده ها طیف گوناگونی از میوه ها و آب میوه ها را تشکیل می دهند. علاوه بر میوه ها و آب میوه ها، گیاهان و گل ها را نیز با جوشاندن همراه با شیرین کننده به شربت تبدیل می کنند. [۲] گاهی نیز به شربت تخم گیاهان افزوده می شود ( مانند شربت خاکشیر ) . [۳] و شربت تخم شربتی که در مراسم مذهبی سرو می شود. [۴] 
 ... [مشاهده متن کامل] 
برخی از این شربت ها خواص دارویی نیز دارند و در کتب طب قدیم ذکری از آن ها رفته است. مانند شربت بیدمشک، شربت بنفشه، شربت هفت بادام، شربت عرق نعناع، شربت کوکنار، شربت نیلوفر، شربت لیموی سفرجلی، شربت گل مکرر، شربت گل گاوزبان، شربت خشخاش. [۱]
امروزه در کارخانجات صنعتی، شربت ها از کنستانتره تازه میوه جات تهیه شده و پس از پاستوریزه شدن، در ظروف شیشه ای و پلاستیکی به فروش می رسند. [۵]
طرز تهیه [ویرایش]
شربت انواع میوه از جوشاندن میوه یا آب آن همراه با شیرین کننده ای مانند شکر و یا عسل و قوام آوردن مخلوط به دست می آید. برخی از معروف ترین شربت های میوه عبارتند از شربت غوره، شربت انار، سکنجبین، شربت ریواس، شربت تمر هندی، شربت جو، شربت بابونه، شربت بادام. [۱]
برای آنکه ناخالصی شکر در حین تولید شربت گرفته شده و درنتیجه شربت شفاف تر شود، به آن سفیده تخم مرغ اضافه می شود. در این حالت سفیده تخم مرغ با جذب ناخالصی های شکر شربت را شفاف نموده و خود به راحتی از شربت جدا می شود. [۶] برای جدا کردن ذرات سفیده تخم مرغ آن را از صافی عبور می دهند. برای خوشرنگ شدن شربت معمولاً در ظرف لعابی یا مسین پخته می شود. [۷]
پذیرایی [ویرایش]
بیشتر انواع شربت ها خنک یا سرد سرو می شوند. معمولاً شربت رنگی غلیظ در ته لیوان ریخته شده و آب و یخ به آن اضافه می شود و قاشقی در شربت قرار داده می شود تا در موقع نوشیدن هم زده شود. [۸]
منابع [ویرایش]
↑ ۱٫۰ ۱٫۱ ۱٫۲ «شربت». لغتنامه دهخدا. بازبینی شده در ۱۵ ژوئن ۲۰۱۰. 
↑ «شربت گل سرخ و قند گل». آفتاب. بازبینی شده در ۱۵ ژوئن ۲۰۱۰. 
↑ «بفرمائید شربت خاکشیر». سامانه اطلاع رسانی شبکه پزشکی کشور. بازبینی شده در ۱۵ ژوئن ۲۰۱۰. 
↑ رزا منتظمی. «شربت تخم شربتی». در هنر آشپزی. چاپ بیست و سوم. تهران: انتشارات کتاب ایران، ۱۳۷۰. ۷۹۴. 
↑ «آبلیمو و انواع شربت». سایت شرکت محصولات غذایی برتر. بازبینی شده در ۱۵ ژوئن ۲۰۱۰. 
↑ «نکات مهم برای تهیه مربا و شربت». سایت روز. بازبینی شده در ۱۵ ژوئن ۲۰۱۰. 
↑ مینو تهمتن زاده. «شربت ها». در آشپزی و شیرینی پزی گل آرا. چاپ دوم. تهران: انتشارات پل، ۱۳۷۷. ۲۷۳. ISBN 964 - 91896 - 1 - 0. 
↑ پریا گوهریان. ۵۰ نوع بستنی و نوشیدنی. چاپ اول. همدان: انتشارات هانی، ۱۳۷۸. ۶۱. ISBN 964 - 6879 - 10 - 1. 
[نمایش]
ن • ب • و
آشپزی ایرانی
رده ها: آشپزی آذربایجان آشپزی عراقی غذاهای ترکیه نوشیدنی های غیرالکلی
قس انگلیسی
Sharbat or Sherbet ( Arabic: شربت Sharbt; Persian/Urdu: شربت Sharbat; Turkish: Şerbet; Azerbaijani:Şərbət ) is a popular West and South Asian drink that is prepared from fruits or flower petals. [1] It is sweet and served chilled. It can be served in concentrate form and eaten with a spoon or diluted with water to create the drink. 
 Popular sharbats are made of one or more of the following: Rose, Sandalwood, Bael, Gurhal ( Hibiscus ) , Lemon, Orange, Mango, Pineapple, Falsa ( Grewia asiatica ) . 
 Most of the sharbats are very common in Pakistani, Turkish, Arab, Iranian, Afghan, Bangladeshi, and Indian homes. These are claimed to have several medicinal values and to be ayurvedic in nature. 
 Contents [show] 
 [edit]Etymology 
 A Pakistani sharbat drink made from Rooh Afza syrup 
The word Sharbat is from Persian "شربت" "sharbat", and Sherbet is from Turkish "şerbet" "sherbet", both of which in turn come from Arabic شربة "sharba" a drink, from شرب "shariba" to drink. Also called "sorbet", which comes from French "sorbet", from Italian "sorbetto", and in turn from Turkish "şerbet". The word is cognate to syrup in British and American English. Historically it was a cool effervescent or iced fruit soft drink. The meaning, spelling, and pronunciation have fractured between different countries. It is usually spelled "sherbet", but a common corruption changes this to "sherbert". 
 [edit]History 
 In the 12th century, Persian book of Zakhireye Khwarazmshahi, Gorgani describes different types of Sharbats in Iran, including Ghoore, Anar, Sekanjebin, etc. 
 It was popularised in the Indian subcontinent by the Mughal rulers, one of whom sent for frequent loads of ice from the Himalayas to make a cool refreshing drink. 
 In the gardens of the Ottoman Palace, spices and fruits to be used in sherbet were grown under the control of pharmacists and doctors of the Palace. 
 [edit]In Central Asia 
 A Central Asian Sherbet with nuts 
 In Central Asia, Sherbet is not an ice - cream, but has a solid state. [2] 
 [edit]See also 
 Smoothie 
 Rooh Afza 
 [edit]References 
 ^ Molavi, Afshin ( 2002 ) . Persian Pilgrimages. W. W. Norton & Company. p. 113. ISBN 0 - 393 - 05119 - 6. 
 ^ http://culinar. ivest. kz/recept. php?id=1208 
 [edit]External links 
 Wikimedia . . . 

 مشاهده ادامه پیشنهادها (١٠ از ١٤)

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir