URL: https://abadis.ir/fatofa/%D9%85%D8%BA%DB%8C%D9%84%D8%A7%D9%86/
FETCHED: 2026-09-06T14:59:56Z
STATUS: 200
TITLE: مغیلان - معنی در دیکشنری آبادیس

مغیلان - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 مغیلان
 /moqilAn/

 مترادف مغیلان : خارشتر، ام غیلان، صمغ عربی
 معنی انگلیسی : kind of thorny bush 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 مغیلان. [ م ُ غ َ / م ُ ] ( اِ ) نام درختی است خاردار و به عربی آن را ام غیلان خوانند. ( برهان ). درخت کیکر و ببول. ( الفاظ الادویه ). درخت ببول که به هندی کیکر نیز گویند. در اصل ام غیلان بود که معنی آن مادر دیوان است چه ام به معنی مادر و غیلان جمع غول و لفظ «ام » مجازاً برای مقارنت و مجاورت می آید... پس لفظ مغیلان مفرد است و جمع مغیل نیست ، چنانکه بعضی گمان برند... ( غیاث ) ( آنندراج ). مأخوذ از تازی ، درختی خاردار که در مصر و عربستان فراوان و شبیه به درخت اقاقیا، ولی غیر از آن است و به تازی ام غیلان نامند. ( ناظم الاطباء ). طَلح. سَمُر. درخت صمغ، و بار او را ظفرةالعجوز نامند. ( یادداشت به خط مرحوم دهخدا ) : 
گر از تو یکی شهریار آمدی 
مغیلان بی بر به بار آمدی. فردوسی.
آن جایها که خار مغیلان گرفته بود
امروز بوستان و گلستان شد و چمن. فرخی.
جز به چشم عظمت هرکه در او درنگرد
مژه در دیده او خار مغیلان گردد. منوچهری.
به گاه جستن خشم و به گاه طیبت نفس 
درشت تر ز مغیلان و نرمتر ز خزی. منوچهری.
بی هنر مادام بی سود باشد چون مغیلان که تن دارد و سایه ندارد. ( قابوسنامه ).
گیتی همه بیابان ویشان رونده رود
مردم همه مغیلان ویشان صنوبرند. ناصرخسرو.
تا به گفتاری پربار یکی نخلی 
چون به فعل آیی پرخار مغیلانی. ناصرخسرو.
گر میوه ت باید به سوی سیب و بهی شو
منگر سوی بی میوه و پرخار مغیلان. ناصرخسرو.
تا کی در چشم عقل ، خار مغیلان زدن 
تا کی در راه نفس ، باغ ارم ساختن. خاقانی.
جان پاکش به باغ قدس رسید
زین مغیلان سالخورد گذشت. خاقانی.
وز پی خضر و پر روح القدس چون خط دوست 
در سمیرا سدره برجای مغیلان دیده اند. خاقانی.
خوش است زیر مغیلان به راه بادیه خفت 
شب رحیل ولی ترک سر بباید گفت. سعدی.
مغیلان چیست تا حاجی عنان از کعبه برچیند
خسک در راه مشتاقان بساط پرنیان باشد. سعدی ( از یادداشت به خط مرحوم دهخدا ).
ای بادیه هجران تا عشق حرم باشد
عشاق نیندیشند از خار مغیلانت. سعدی.
مرا و خار مغیلان به حال خود بگذار بیشتر بخوانید ... 

 فرهنگ فارسی

 ( اسم ) ۱ - خارشتر ۲ - عدس تلخه .۳ - درختچه ایست با خارهای بی شمار از تیره پروانه واران و از دسته گل ابریشم ها که از آن نیز صمغ عربی بدست میاورند درخت صمغ عربی درخت ام غیلان طلح اقاقیای نیلوتیک . 

 فرهنگ معین

 (مُ ) [ ع . ] (اِ. ) امُ غیلان ، درختچة خاردار که در بیابان ها می روید. 

 فرهنگ عمید

 درختچه ای خاردار که از آن صمغ عربی به دست می آید. 

 واژه نامه بختیاریکا

 سه خار ( سِخار )

 پیشنهاد کاربران

 لری بختیاری
سِخار:مغیلان

 درختی خار دار، گیاه خار دار

 درختی خاردار

 دربیابان گر به شوق کعبه خواهی زد قدم
سرزنش ها گر کند خار مغیلان غم مخور. . .

 Babul 
 Arabic gumtree 

 بوته ای خاردار که درصحراهای کم آب وخشک می روید، مشتق ازواژه غول است وغول بیابانی موجودی افسانه ای است. شاید ازآنجاکه مسافران هنگام عبوردرتاریکی ازبیابانهاوصحاری ، گاه به این بوته خاردار برخوردمی کردند ودچار آسیب می شدند، آن را به غول بیابانی
 تشبیه کرده ونسبت داده اند.

 مادر غول ها

 گیاه خار دار که میوه ای شبیه باقلا دارد این در اصل 《ام غیلان》بوده است، به معنی مادر غولان و دیو ها، چون در قدیم فکر میکردند که غول ها و دیو های بیابانی زیر بوته ها پنهان شود و مسافران و اهل کاروان را گمراه کنند

 درختچه خارداری که تن دارد ولی سایه ندارد

 درختی است که خار دار و شتر ها آن را میخورند

 گیاه خاردار که میوه ای شبیه باقلا دارد. 
این کلمه در اصل ام غیلان بوده است به معنی مادر غولان و دیو ها ؛چون در قدیم فکر میکردند که غول ها و دیوهای بیابانی زیر بوته ها پنهان میشوند و مسافران و اهل کاروان را گمراه میکنند.

 مشاهده ادامه پیشنهادها (١٠ از ١١)

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir