URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%B3%D9%88%DA%AF/
FETCHED: 2026-09-06T21:52:09Z
STATUS: 200
TITLE: سوگ - معنی در دیکشنری آبادیس

سوگ - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 سوگ
 /sug/

 مترادف سوگ : اندوه، پرسه، حزن، رثا، سوک، سوکواری، سوگواری، عزا، غم، ماتم، مصیبت
 متضاد سوگ : جشن، سرور، عیش
 معنی انگلیسی : bereavement , grief , mourning , sorrow 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 سوگ. ( اِ ) مصیبت. غم. ماتم. اندوه. ( برهان ) ( جهانگیری ). ماتم. ( غیاث ). غم و ماتم بخلاف سور. ( آنندراج ) : 
زمانی برق پرخنده زمانی رعد پرناله 
چنان مادر ابر سوگ عروس سیزده ساله. رودکی.
بخون پدر من جگرخسته ام 
کمر برمیان سوگ را بسته ام. فردوسی.
بسوگ سیاوش همی جوشد آب 
کند چرخ نفرین بر افراسیاب. فردوسی.
بسا جنگ جویا که نزد توآمد
سیه کرد در سوگ او جامه مادر. فرخی.
در این سوگ بودند و غم یکسره 
که گرشاسب زد نعره ای از دره. اسدی.
گردون ز مشک و زعفران سازد حنوطاختران 
بر سوگ آن دامن تران دَرَّد گریبان صبح را. خاقانی.
ز شیرین یاد بی اندازه میکرد
بدو سوگ برادر تازه میکرد. نظامی.
دل پرخون در این هیئت بمانده ست 
فلک پشت دوتا در سوگ بنشست. عطار.
ور ز رنج تن بود از درد سوک 
ریسمان بگسست و هم بشکست دوک. مولوی.
رجوع به سوک شود. 

 فرهنگ فارسی

 ماتم، مصیبت، غم، عزا، اندوه
( اسم ) ۱ - مصیبت ماتم عزا . ۲ - غم اندوه حزن .
مصیبت و غم و ماتم و اندوه ماتم 

 فرهنگ معین

 (اِ. ) نک سوک . 

 فرهنگ عمید

 ۱. مصیبت، ماتم، عزا.
۲. غم، اندوه: سوی زال رفتند با سوگ و درد / رخان پر ز خون و سران پر ز گرد (فردوسی: ۱/۳۱۷ ). 

 فرهنگستان زبان و ادب

 {grief} [روان شناسی] درد و غمی که فرد پس از فقدان چیزی، به ویژه مرگ فرد عزیزی، حس می کند 

 دانشنامه عمومی

 سوگ[ ۱] پاسخ و عکس العملی به از دست دادن فرد یا چیزی که متعلق به یک شخص یا گروه خاص است خطاب می شود. 
عوارض سوگ ممکن است به از دست دادن تمرکز یا مشکلات جسمی باشد که ابعاد عاطفی، رفتاری، فلسفی یا اجتماعی دارد. سوگ یکی از عوامل ایجاد غم نیز می باشد. 
گریه از بخش های طبیعی سوگ است که نتیجه تحریک عواطف است و اگر بیش از اندازه باشد موجب مشکلات جسمی و روحی می شود. 
سوگواری در کشورهای مختلف بر اساس آداب و سنت های مردمان آن ها متفاوت است. 
سوگ از سوختن می آید. سوگوار /sōgˈvār/: سخت اندوهگین، عزادار، ماتم زده، مویَه گر. صفت سوگ ( اندوه بسیار ) + وار ( پسوند، گونهٔ دیگری از بار؛ نگ. ـ وار ) . سوگ از ریشهٔ suč ”سوز“ اوستایی است، فریدون جنیدی درباره واژه سوگوار می نویسد «بار بر سوز و درد، کسی که بر توده ای از آتش نشسته باشد». 
 wiki: سوگ 

 سوگ (فیلم ۲۰۱۰). «سوگ» ( انگلیسی: Bereavement ( film ) ) فیلمی در ژانر ترسناک و اسلشر است که در سال ۲۰۱۰ منتشر شد. 
• مایکل بین 
• الکساندرا داداریو 
• جان سوج 
• اسپنسر لیست 
• نولان جرارد فانک 
• پیتون لیست 
 wiki: سوگ (فیلم ۲۰۱۰) 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 جدول کلمات

 عزا, ماتم 

 مترادف ها

 sorrow (اسم) 
 مصیبت، غم و اندوه، غم، فرم، حزن، غصه، نژندی، سوگ، تاثر، غمگینی
 sadness (اسم) 
 خفگی، نژندی، سوگ، غمگینی
 mourning (اسم) 
 عزا، ماتم، سوگواری، عزاداری، سوگ

 فارسی به عربی

 حداد , حزن , رثاء 

 پیشنهاد کاربران

 این واژه ریشه اش سوروsorrow بمعنی غم وغصه وعزاست و - تبدیل به - گ شده وسوروگ وبعد سوگ شده است
کیانی هم فکرکرده هیچکس دهخدای ترک وعمید ترک ندیده ویک عکس چاپ کرده که بگه منم باسوادم مشنگ

 منبع عکس. فرهنگ فارسی یا فرهنگ عمید

 سوگ، سوک
واژه سوگ با واژه های سوختن، سوگواری و سوگند هم ریشه هستند، در زبان پهلوی و فارسی میانه سوگ و سوک بکار رفته و در یکی از معانی سانسکریت زوکا zoka معنی سوختن را میدهد. در اساطیر ایران و شاهنامه فردوسی اشعاری در باره سوگ سیاوش سروده شده که در داستان سوشون سیمین ال احمد نیز بان اشاره شده.

 سوگ:پرسه ، یک واژه کردی . پرس، یک واژه لری
سوگ را در زبان کردی پرسه خوانده می شودودرزبان لری پسرخوانند

 واژه پارسی می باشد به معنی بهت و ماتم عظیم. 
 سوگ: پُرسه، عزا، ماتم، اندوه، . . . 
پُرسه: ( ریشه زبان دری ) سوگواری، به عزا نشستن

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir