URL: https://abadis.ir/fatofa/%DA%A9%D9%88%D9%81%DB%8C%D9%87/
FETCHED: 2026-09-05T21:01:00Z
STATUS: 200
TITLE: کوفیه - معنی در دیکشنری آبادیس

کوفیه - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 کوفیه
 /kufiye/

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 کوفیه. [ فی ی َ / ی ِ ]( ص نسبی ) مؤنث کوفی. ( فرهنگ فارسی معین ). رجوع به کوفی شود. || ( اِ ) دستار چهارگوشه که مردان عرب بر سر خود نهند و عقال را بر سر آن اندازند. ( فرهنگ فارسی معین ). چیزی است که تازیان بر سر نهند. ( یادداشت به خط مرحوم دهخدا ). چارقدی از کتان یا ابریشم یا گلابتون که آن را از میان چنان بر سر گذارند که دو گوشه آن بر دوش و دو گوشه دیگر بر پیشانی افتد. ( دزی ج 2 ص 500 ). دزی در فرهنگ البسه مسلمانان آرد: کوفیه چارقد مربعشکلی است که به سر می کنند... دارای رنگهای مختلف است ، عموماً قرمز تیره و قهوه ای سبز روشن و زرد راه راه... در طول دو ضلع مقابل آن ریشه هایی قرار دارد که از بندها و منگوله ها تشکیل شده است. معمولترین نوع آن تماماً از نخ ساخته شده است. نوع دیگر از نخ و ابریشم و نوع سوم از ابریشم زربفت است. در گذشته بستن این چارقد در شهرها عمومیت داشته است. هم اکنون در میان وهابی ها و بسیاری از قبایل بدوی معمول است. در تاریخ تحریر کتاب «هزارویک شب » این پوشش را زنان نیز به کار می بردند: «بعض ثیابها و قعدت فی قمیص رفیع و کوفیة حریر». ( الف لیلة چ مکنوتن ج 1 ص 333 ). «فوق رأسها کوفیة مطرزة بالذهب مرصعة بالجواهر». ( الف لیلة ایضاًج 1 ص 833 ) ( از فرهنگ البسه مسلمانان ترجمه هروی چ دانشگاه صص 367-368 ). اتی الی دمشق الحکیم موفق الدین... و هو شاب علی راسه کوفیة و تخفیفة صغیرة... ( عیون الانباء ج 2 ص 177، یادداشت به خط مرحوم دهخدا ). 

 فرهنگ معین

 (یَّ ) [ ع . کوفیة ] (اِ. ) دستار چهار - گوشه ای که مردان عرب روی سر خود می - اندازند و رشته ای مخصوص هم روی آن بر سر می گذارند که عقال نامیده می شود. 

 فرهنگ عمید

 دستار چهارگوشه ای که مردان عرب روی سر خود می اندازند و بند مخصوصی بر آن قرار می دهند، چپیه. 

 پیشنهاد کاربران

 پیشنهادی ثبت نشده است. شما اولین نفر باشید
 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir