URL: https://abadis.ir/fatofa/تونیک/
FETCHED: 2026-09-06T20:58:51Z
STATUS: 200
TITLE: تونیک - معنی در دیکشنری آبادیس

تونیک - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 تونیک
 /tonik/

 مترادف تونیک : بلوز بلند زنانه، جامه کوتاه زنانه، انرژی زا، محرک، مقوی، شربت تقویت کننده، نواخت دار زبان ها گرفتار شدن، به درد سر افتادن، موقعیت دشواریافتن در تنگنا گرفتار آمدن
 دنبال کنید 

 فرهنگ معین

 (تُ ) [ فر. ] (اِ. ) ۱ - بلوز یا ژاکت کوتاه زنانه تا بالای ران که معمولاً با شلوار یا دامن پوشیده می شود. ۲ - داروی بهداشتی مقوی . ۳ - نت پایة یک قطعه موسیقی . ۴ - نت اول در یک گام . 

 فرهنگ عمید

 ۱. ژاکت یا بلوز زنانۀ بلند که بخش بالای ران ها را هم می پوشاند.
۲. داروی مقوی ویتامین دار.
۳. (موسیقی ) نخستین نت در یک گام.
۴. (موسیقی ) آکورد سه صدایی روی درجۀ اول.
۵. (موسیقی ) نت پایه در یک قطعۀ موسیقی. 

 پیشنهاد کاربران

 تونیک نوعی بلوز بلند زنانه است که معمولاً قد آن تا زیر باسن، بالای ران یا حتی روی زانو می رسد. این لباس طراحی آزاد، راحت و گشادی دارد. تونیک لباسی است که برای استفاده روزمره یا موقعیت های غیررسمی مناسب می باشد. تونیک ها غالباً ساده هستند و در آنها خبری از دکمه یا فرم های رسمی نیست

 در زبان تاتی در روستای جربت خراشا سنخواست از توابع شهر جاجرم در گویش قدیمی ها به شرت زنانه یا مردانه تُنُکه می گفتند. برای اینکه مفهوم این کلمه رو بهتر بفهمیم کشاورزان وقتی بذر پاشی می کردند و زمین به 
 ... [مشاهده متن کامل] صورت خیلی پر محصول می داد برای کیفیت بهتر محصول به عنوان مثال خربزه آن را یک در میان تُنُک می کردند. تونیک هم از همین مفهوم ایجاد شده. یعنی لباس با پوشش کمتر. یا لباس جهت پوشش نقاط خاص بدن.

 T Shirt, T - Shirt, Tshirt, Tees = پیرهن یقه گرد
Polo Shirt = پیرهن چوگان
Dress Shirt = پیراهن ( پیراهن مردانه ) 
Underwear Shirt = زیرپیرهن ( که میتواند آستین بلند و آستین کوتاه باشد Long Sleeve, Short Sleeve باشد ) 
 ... [مشاهده متن کامل] 
Blouse = پیرهن زنانه بالاتنه گشاد جلوبسته تا کمر
Tunic = پیرهن زنانه بالاتنه گشاد تا زیر کمر ( جلو بسته، دکمه دار ) 
Women's Shirt = نمونه زنانه پیراهن مردانه است!
Dress = فستان ( پیراهن زنانه ) که تا زیر زانو و تا مچ پا نیز میباشد

 دارو یا مواد بهداشتی مقوی
که انواع ویتامین داشته باشن

 واژه ی " تونیک " همان تغییر یافته ی واژه ی " کتان " می باشد . واژه ی کتان که از زبان سامی ( عربی وعبری ) علاوه بر زبان فارسی وارد زبان های اروپایی نیز شده و پس از سیر در زبان های اروپایی با تغییر لهجه 
 ... [مشاهده متن کامل] و معنی دوبار در ریخت " تونیک " وارد زبان فارسی شده است و امروزه با همان شکل تغییر یافته در زبان فارسی نیز کاربرد دارد .

 پیراهن مردانه در عهد ساسانی، پیراهن هایی با دامن گرد ( نیم دایره رو به بالا ) پهلو چاکدار وتزیین یافته با نوارهایی که حرکت پا در آن بهنگام سواری وشکار براحتی انجام می پذیرفت

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir