URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%B5%D9%81%D9%87/
FETCHED: 2026-09-14T02:37:31Z
STATUS: 200
TITLE: صفه - معنی در دیکشنری آبادیس

صفه - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 صفه
 /soffe/

 مترادف صفه : ایوان، تالار، سکو، شاه نشین، هشتی
 برابر پارسی : ستاوند
 معنی انگلیسی : vault , platform , clerestory , stone-bench 

 دنبال کنید 

 فرهنگ فارسی

 ایوان، شاه نشین، خانه تابستانی سقف دار، سایه دار، غرفه مانندی داخل اطاق یامسجدبرای نشستن چندتن
( اسم ) ۱ - نشستنگاه سوار از زین اسب . ۲ - ایوان مسقف . ۳ - غرفه مانندی در درون اطاق بزرگ که کف آن کمی بلندتر است و بزرگان در آن نشینند شاه نشین . ۴ - خانه تابستانی سقف دار جمع : صفف صفاف . یا صفه حمام . ایوانی که در آن رخت کنند و پوشند سربینه گرمابه .
یکی از شهرهای کنعانیانست که بعد از مغلوبی مخروب گشت 

 فرهنگ معین

 (صُ فَّ ) [ ع . صفة ] (اِ. ) خانه تابستانی سقف دار. 

 فرهنگ عمید

 ۱. سکو.
۲. غرفه مانندی در داخل اتاق یا مسجد که جای نشستن چند تن باشد.
٣. شاه نشین.
٤. [قدیمی] ایوان.
۵. [قدیمی] خانۀ تابستانی سقف دار.
۶. [قدیمی] جای سایه دار. 

 دانشنامه اسلامی

 [ویکی فقه] صفه نام مکانی است که برای مهاجران فقیر در قسمتی از مسجد درنظر گرفته شده بود.
زمانی که مسلمانان مکه و نواحی اطراف به دستور رسول خدا(صلی الله علیه وآله) به مدینه هجرت کردند، آشکار بود که شهر امکان پذیرایی از تمامی آنان را ندارد. انصار با ایثار و گذشت، گروه بسیاری از آنان را به خانه های خود بردند و برخی، دارایی خود را با آنان تقسیم کردند، اما برخی از مهاجران، همچنان بدون سرپناه باقی ماندند. چندی طول کشید تا مسکن و مأوایی بیابند و کاری را پیشه خود سازند و درآمدی به دست آورند.

اقامت در صفه
طلحه انصاری می گوید: هر مهاجری که وارد مدینه می شد، اگر رفیقی داشت، بر او وارد می شد و اگر کسی را نداشت، در صفّه منزل می گزید. من خود در صفّه اقامت کردم و پیامبر(صلی الله علیه وآله) روزانه برای ما قدری خرما می فرستاد. 

مکان صفه
به هر روی، این دسته از مهاجران فقیر در قسمتی از مسجد که برای آنان درنظر گرفته شده بود، اسکان داده شدند. این محل، سقفی داشت تا آنان از تابش خورشید در امان باشند و بتوانند در سایه آن بیاسایند. برخی از آنان شام را میهمان انصار بودند، اما برای خواب به محل صفّه می آمدند. در بیشتر موارد، می بایست به اندک خوراکی که رسول خدا(صلی الله علیه وآله) برای آنان می فرستاد و بیش از آن در اختیار آن حضرت نبود، قناعت می کردند. یک بار، یکی از آنان گفت که از بس خرما به ما داده شد، شکممان آتش گرفت !

تعداد صفه نشینان
... wikifeqh: صفه 

 پیشنهاد کاربران

 "عبدالله بفرمود تا در نخست سرایِ خلافت در صفّه شادروانی نصب کنند و چند تا محفوری بیفگنند و مقرّر کرد که فضلِ ربیع را در آن صفّه بنشانند پیش از بار، . . . "
"و او را اعلام داد تا پگاه تر در غلس بیامد و در آن صفه زیر شادروان بنشست. "
تاریخ بیهقی، مجلّد پنجم

 یری. ( اِ ) صفه. ایوان. طاق. رواق. ( ناظم الاطباء ) ( برهان قاطع ) ( فرهنگ جهانگیری )

 دارفزین. [ رَ ] ( اِ ) صفه و سکو و دکه ، که در پیش خانه ها بجهت نشستن سازند. ( دهخدا ) . . رجوع به دارابزین ، دارآفرین و داربزین شود. ( انجمن آرا ) .

 صفه و ایوان =بهو

 صُفّه: ایوان. 
این است همان صفّه کز هیبتِ او بردی
بر شیرِ فلک حمله، شیرِ تنِ شادُروان. 
 ( خاقانی شروانی )

 شاه نشین، ایوان

 پشت سر کسی بدگویی کردن

 شاه نشین

 صفه sofeh , در شهربابک قدیم به بخشی از منازل خشت وگلی گفته می شد که که ایوان خانه بود، و سقف ضربی هلالی داشت ، سقف ان بلند تر از سقف اتاق ها بود واز کف حیاط به اندازه ی چند پله بلندتر بود ، دهانه صفه وسیع 
 ... [مشاهده متن کامل] بود ولبه آن به حیاط را با سنگ تخت مفروش می کردندتا به مرور زمان نریزد، صفه درب نداشت اما در های اتاق ها به صفه باز می شد ، بطوریکه از حیاط ابتدا با بالا آمدن از پله ها وارد صفه و بعد وارد اتاق ها می شدند، وصفه خود نقش یک حیاط کوچک برای اتاق ها داشت واتاق ها با صفه همسطح وگرادگرد ان قرار داشتند

 صفه: ایوان، ایوانِ سقف دار 
صفهٔ بار: صفه ی بار ایوانی بوده است که پادشاه یا امیر در آن می نشسته و بار می داده، یعنی اجازهٔ دیدار و ملاقات. 
 ( ( پرده بردار تا فرود آید 
هودجِ کبریا به صُفّهٔ بار ) ) 
 ( تازیانه های سلوک، نقد و تحلیل قصاید سنائی، دکتر شفیعی کدکنی، زمستان ۱۳۸۳، ص۳۷۳. )

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir