URL: https://abadis.ir/fatofa/قیر/
FETCHED: 2026-09-06T20:58:49Z
STATUS: 200
TITLE: قیر - معنی در دیکشنری آبادیس

قیر - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 قیر
 /qir/

 برابر پارسی : زفت، گَجشف، گَژف
 معنی انگلیسی : pitch , tar 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 قیر. [ ق َی ْ ی ِ ] ( ع ص )تیرانداز ماهر و زیرک و حاذق در آن. ( منتهی الارب ).
 قیر. ( معرب ، اِ ) جسم جامد غیرمتبلور سیاه رنگی که سطح شکستگی آن مانندشیشه ناصاف است و در اماکن نفتی قدیمی یافت میشود. ترکیب قیر همان ترکیبات هیدروکربورهای نفت است که درنتیجه اکسیداسیون حالت جمود پیدا کرده است. قیرهای طبیعی که به نام مومیایی و زفت رومی نیز نامیده میشوند و وزن مخصوص آنها بین 1/1 و 1/2 و سختی آنها کم و تقریباً 2 میباشد، علاوه بر ترکیبات هیدروکربور در ترکیب آنها ازت و اکسیژن و حتی گوگرد هم وجود دارد. در طبیعت ممکن است قیرهای معدنی با سنگهای آهکی آمیخته یا آنها را آغشته کرده باشد و در این صورت به نام آسفالت طبیعی نامیده میشوند. ساختن آسفالت مصنوعی هم با استفاده از همین آسفالتهای طبیعی صورت میگرفته.در پالایشگاههای نفت در ته دیگهای تصفیه مقادیر زیادی هیدروکربورهای خمیری یا جامد باقی میماند و آن همان قیرهای مصنوعی است که به بازار عرضه میشود و همه خواص قیرهای طبیعی را دارد. در بناها جهت جلوگیری ازنفوذ رطوبت قیر را به کار میبرند. قیر در حدود 100 درجه حرارت ذوب میشود. زفت رومی. مومیایی. قیر طبیعی. حجر قیر. اشبنت. قطران نفت. ( فرهنگ فارسی معین ).
- قیراندای ؛ که بقیر انداید.
- قیراندود ؛ مقیر. قیراندوده. قیرمالید. اندوده قیر.
- قیراندوده ؛ قیرمالیده.
- قیراندودی ؛ حاصل مصدر است از قیراندود کردن.
- قیرفام ؛ سیاه برنگ قیر.
- قیرگون ؛ بمانندقیر سیاه : 
گر ماه تیر شیر نبارید بر سرت 
بر قیرگون سرت که فروریخته ست شیر. ناصرخسرو.
اعلام قیرگون شب به قیروان مغرب رسید. ( سندبادنامه ).
- قیری ؛ منسوب به قیر. مثل قیر.
- || بسیار سیاه.
 قیر. ( اِخ ) شهری کوچک است [ از فارس ] و از آب زکان که از کوه دیه خسرویه بر میخیزد مشروب میشود. ( نزهةالقلوب ؛ مقاله سوم ص 118، 217 ).
 قیر. ( اِخ ) قصبه مرکزی بخش قیر و کارزین شهرستان فیروزآباد است و آب مشروب آن و آب زراعت اطراف از چشمه و دورشته قنات تأمین میشود. سکنه آن مطابق آخرین آمار2300 تن است. شغل اهالی زراعت ، باغداری و کسب میباشد. از ادارات دولتی بخشداری و ژاندارمری بعلاوه یک دبستان و مسجد و حمام دارد. این قصبه مرکز معاملات طوایف قشقائی است که روغن و پشم و پوست را با قند و شکر و قماش و چینی غالباً معاوضه میکنند. یک بازار و در حدود 40 باب دکان دارد. راه ارتباطی آن با فیروزآبادفعلاً مالرو است. ( از فرهنگ جغرافیایی ایران ج 7 ). 

 فرهنگ فارسی

 ماده غلیظوسیاه رنگ وچسبناک که ازنفت گرفته میشود
( اسم ) جسم جامد غیر متبلور سیاه رنگی که سطح شکستگی آن مانند شیشه ناصاف است و در اماکن نفتی قدیمی یافت می شود . ترکیب قیر همان ترکیبات قیر همان هیدروکربورهای نفت است که در نتیجه اکسید اسیون حالت جمود را پیدا کرده است . قیرهای طبیعی که به نام مومیایی و زفت رومی نیز نامیده می شوند و وزن مخصوص آنها بین ۱ / ۱ و ۱ / ۲ و سختی آنها کم و تقریبا ۲ می باشد علاوه بر ترکیبات هیدروکربور در ترکیب آنها ازت و اکسیژن و حتی گوگرد هم وجود دارد . در طبیعت ممکنست قیرهای معدنی یا سنگهای آهکی آمیخته یا آنها را آغشته کرده باشد و در این صورت به نام آسفالت طبیعی نامیده می شوند . ساختن آسفالت مصنوعی هم با استفاده از همین آسفالتهای طبیعی صورت می گرفته . در پالایشگاههای نفت در ته دیگهای تصفیه مقادیر هیدروکربورهای خمیری با جامد باقی می ماند و آن همان قیرهای مصنوعی است که به بازار عرضه می شود و همه خواص قیرهای طبیعی را دارد . در بناها جهت جلوگیری از نفوذ رطوبت قیر به کار می برند . قیر در حدود ۱٠٠ درجه حرارت ذوب می شود زفت رومی مومیایی قیر طبیعی حجر قیر اشبنت قطران نفت : کمندست گیسویش همرنگ قیر همی آید از دو لبش بوی شیر یا مانند ( مثل ) قیر . بسیار سیاه .
قصبه مرکز بخش قیر و کارزین شهرستان فیروز آباد است و آب مشروب آن و آب زراعت اطراف از چشمه و دو رشته قنات تامین میشود . 

 فرهنگ معین

 [ ع . ] (اِ. ) جسم جامد یا نیمه جامد به رنگ سیاه مایل به قهوه ای که چسبنده است و بر اثر گرما نرم و سیُال می شود. 

 فرهنگ عمید

 مادۀ غلیظ، سیاه رنگ، و چسبناکی که از نفت گرفته می شود و در ساخت آسفالت و عایق کاری بام ساختمان ها به کار می رود. 

 فرهنگستان زبان و ادب

 {bitumen} [حمل ونقل درون شهری-جاده ای] مخلوط جامد و چسبنده ای از مشتقات نفت که یکی از موارد استفادۀ آن پوشش سطح راه هاست 

 گویش مازنی

 /ghir/ اسب سیاه رنگ

 واژه نامه بختیاریکا

 سرعت

 دانشنامه عمومی

 قیر ماده ای است سیاه رنگ، چسبنده و خمیری شکل که در عایق کاری رطوبت و ساخت آسفالت کاربرد دارد. قیر انواع گوناگونی دارد که هر یک از انواع آن، دارای کاربرد خاصی است. قیر از مشتقات نفت است و اغلب در پالایشگاه نفت تولید می شود. 
قیر یک هیدروکربن متراکم، بسیار چسبناک و برگرفته از نفت است که به دو نوع اصلی طبقه بندی می شود:
• قیر طبیعی که در زیر تپه ها و دریاچه های نفتی یافت می شود 
• قیر تصفیه شده حاصل از ته نشینی نفت خام است
این ماده به رنگ سیاه تا قهوه ای تیره است و در سولفید کربن و تتراکلرید کربن[ ۱] کاملاً حل می شود. قیر در دمای محیط، جامد است. اما با افزایش دما، به حالت خمیری درمی آید و پس از آن مایع می شود. کاربردهای اصلی قیر به علت وجود دو خاصیت مهم این ماده است:
• نفوذناپذیری در برابر آب؛ 
• چسبندگی[ ۲] 
قیر حاوی ۲ درصد اکسیژن، ۱۱ درصد هیدروژن و ۸۷ درصد کربن است. 
همان طور که گفته شد، این محصول یک هیدروکربن با وزن مولکولی بالا شامل روغن، رزین و آسفالتین است. وجود ۵ تا ۳۰ درصد آسفالتین در قیر باعث سختی قیر می شود. 
قیر به دو روش تولید می شود:
• اجرای مستقیم 
• دمیدن هوا که براساس فرایند مقطعی یا ادامه دار انجام می شود
قیر عمدتاً در ساخت و سازها، راه سازی، عایق کاری جاده ها، آسفالت کردن خیابان ها یا عایق بندی پشت بام ها استفاده می شود. این محصول با توجه به فرآیندهای مختلف تولید به انواع و درجه های مختلف و آزمایش های فیزیکی نظیر تست نفوذ، تست گرانروی ( ویسکوزیته ) ، تست نقطه اشتعال، تست حلالیت، تست نقطه نرم شدن، تست انعطاف پذیری و موارد دیگر تقسیم می شود. 
لازم است ذکر شود که برخی از این طبقه بندی ها براساس نتایج آزمایشات انجام شده روی قیر و برخی دیگر براساس نوع پالایش و مراحل انجام شده بر روی قیر صورت گرفته اند. 
در زیر موارد کار برد قیر بررسی شده است:en:Asphalt#Modern use
• روکش سطحی 
• ماکادام نفوذی 
• مخلوط های سرد ماشینی 
• درز بندی با مخلوط معلق 
• اندود سطحی 
• اندود تقویتی 
• تحکیم خاک - درجا 
• غبار نشانی
• تثبیت شن های روان 
• حفاظت فرودگاه ها و تأسیسات 
• مالچ های ساختمانی 
• مالچ های کشاورزی 
• تولید باران مصنوعی 
• مالچ های راه وآهن 
• مالچ عایق بندی 
 wiki: قیر 

 قیر (فارس). قیر، مرکز شهرستان قیر و کارزین در استان فارس می باشد. 
علت نامیدن این شهر به نام قیر مربوط به دوره سلجوقیان و قلعه پرگان، نشانگر حاکمیت آنان بر این محدوده جغرافیایی است. همچنین قیر در زبان پهلوی به معنی مرز است و علت این نامگذاری قرار گرفتن این شهر بر روی مرز گرما و سرما است به نحوی که ۱۰ کیلومتر از شمال قیر، آب و هوا سردسیری و کیلومتر به سمت جنوب قیر آب و هوا و طبیعت گرمسیری می شود. [ ۳] 
روایت های دیگر نیز نسبت می دهند مانند جمعیت بسیار زیاد که چندان معتبر نیست. با توجه به آثار باستانی و تاریخی بجا مانده از عهد ساسانیان و قدمت این شهر نقل می کنند از دلایل انتخاب اسم «قیر» برای آن این است که در گذشته های دور نیز این شهر همواره دارای جمعیت زیاد و درخوری بوده است به طوری که نمای این شهر از دور به سیاهی و انبوهی می زده است و به همین دلیل نام قیر را برای آن برگزیده اند. [ ۴] 
فرهنگ فارسی معین از کتاب راحه الصدور قیر را به زبان ترکی به معنی سرحد و ثغر مربوط می داند که محافظ سرحد مملکت و آن ظاهراً عنوانی بوده مثل قیر خان و مانند آن. 
جمعیت این شهر طبق سرشماری سال ۱۳۹۵، برابر با ۲۰٫۰۱۰ تن بوده است. [ ۱] 
شهر قیر سابقه ای نسبتاً کهن دارد و مورخان و سیاحانی همچون ابن حوقل بغدادی، اصطخری، ابن بلخی، مستوفی ودیگران بدین شهرستان اشاراتی داشته اند. نقش پارتی در فاصله ۳ کیلومتری قیر مربوط به دوره پارت ها و قلعه های به جامانده از زمان پیش از اسلام نشان دهندهٔ قدمت این شهر است. ( قلعهٔ شاپریون یا پرگون و قلعه گبری ) [ ۵] 
در ۲۱ فروردین سال ۱۳۵۱ شمسی زلزله ای به شدت ۶٫۸ در مقیاس ریشتر باعث تخریب گسترده این شهر تاریخی شد؛ و تعداد زیادی از مردم در این فاجعه عظیم جان باختند. [ ۶] 
علاوه بر کشاورزی و باغداری شهر می توان به وجود سد سلمان فارسی قیر و کارزین ( سد قیر ) اولین سد بتنی قوسی وزنی ایران واقع در حدود ۲۰ کیلومتری شمال شرقی شهرستان قیر و کارزین و میدان های بزرگ گاز و ذخایر انرژی در منطقه اشاره نمود. [ ۷] محصولات خرمای این شهرستان نیز از لحاظ کمّی قابل توجه و به لحاظ کیفی از بهترین خرماهای منطقه است. [ نیازمند منبع] 
• تفرجگاه و چشمه سرآسیاب، تفرجگاهی در فاصله پنجاه متری شرق شهرک الهادی شهر قیر واقع شده است. 
• سنگ نگاره قیر و کارزین، در فاصله ۳ کیلومتری قیر مربوط به دوره پارت ها. [ ۵] این اثر در بین گردنه گلومشک و گردنه سم دلدل در جاده قیر - فیروزآباد قرار دارد. [ ۸] 
• قلعه گبری: در فاصله ۵۵۰ متری شهر قیر، در دامنه کوه مشرف به شهر، قلعه ای که قدمت آن به قبل از اسلام و احتمالاً مربوط به دوران ساسانیان است. [ ۵] 
• قلعه پرگان: علامه دهخدا در مورد این قلعه چنین آورده است مردم منطقه به آن قلعه پرگون یا پریون یا پریان نیز می گویند. این قلعه در دو کیلومتری شهر قیراست و هم اکنون به صورت تپه ای از دور در میانه دشت نمایان است. با وقوع زلزله ۱۳۵۱ ه‍. ش تعدادی از برجک های داخل قلعه که هنوز پابرجا بود ویران شد. [ ۸] 
• مسجد کردشول[ ۵] 
• مسجد و حمام قدیمی کارزین[ ۵] 
• مقبره سید تاج الدین محمد[ ۵] 
• امامزاده سبزپوشان[ ۵] 
• قلعه شاه بربر[ ۵] 
• آب انبارهای متعدد قدیمی[ ۵] 
• مسجد بلال: در شرق قیر قدیم و فاصله ۵۰۰ متری غرب قلعه پرگان مخروبه ای است که به مسجد بلال معروف است. نقل می کنندکه فردی به نام بلال قبل از زلزله ۱۳۵۱ ه‍. ش هرروز در آن اذان می گفته ودارای شبستان و محراب بوده است. 
• . [ ۹] 
 wiki: قیر (فارس) 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 دانشنامه آزاد فارسی

 قیر (bitumen)
در دو مفهوم به کار می رود: ۱. آمیزۀ ناخالصی از هیدروکربن ها، شامل نهشته هایی ازجمله نفت، آسفالت و گازِ طبیعی. گاهی این واژه به نوع نرمی از قیر منحصر می شود که در آسفالت به کار می رود. قیر جامد، که در طبیعت یافت می شود، ممکن است باقی ماندۀ تبخیر نفت باشد. چنانچه تبخیر از حوضچه یا دریاچه نفتی صورت گیرد، باقی مانده ممکن است دریاچۀ آسفالتی یا قیری تشکیل دهد، دریاچۀ قیری ترینیداد از این جمله است. در عهد باستان قیر را به جای ملاط، و در مصر برای مومیایی کردن به کار می بردند. ۲. ماده ای چسبناک و سیاه که در سرما سفت و در گرما مایع می شود و برای جلوگیری از نفوذ آب به منزلۀ پوشش بام و جاهای دیگر به کار می رود. در قدیم به عنوان عایق برای درزگیری کشتی های چوبی مورد استفاده بود. wikijoo: قیر 

 مترادف ها

 pitch (اسم) 
 اوج، درجه، پرتاب، استقرار، سرازیری، گام، پلکان، زیر و بمی صدا، قیر، دانگ صدا، لباب، ضربت با چوگان، اوج پرواز، جای شیب
 tar (اسم) 
 قیر

 فارسی به عربی

 قطران 

 پیشنهاد کاربران

 کرف

 واژه ی نفت و قیر یک ریشه هست و اوستایی هستند 
لینک کتاب فرهنگ واژه های اوستا
قرار می می دهم چون واژه درش دوستان می تواند بررسی کنید و ببینید
 منابع • https://archive.org/details/1_20221023_20221023_1515 
 منبع . عکس کتاب دیوان لغات الترک
واژه ی به اسم قیر صفحه ۲۱۵کتاب دیوان لغات الترک نبوده عکس صفحه قرار می دهم.

 منبع عکس. فرهنگ پاشنگ

 قیر از گار پهلوی می آید که در فارسی به قار تبدیل شده و ریخت عربی آن قیر دوباره به فارسی برگشته است

 قیر ماده ای است سیاه رنگ، چسبنده و خمیری شکل که در عایق کاری رطوبت و ساخت آسفالت کاربرد دارد. قیر انواع گوناگونی دارد که هر یک از انواع آن، دارای کاربرد خاصی است. قیر از مشتقات نفت است و اغلب در پالایشگاه نفت تولید می شود. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
قیر یک هیدروکربن متراکم، بسیار چسبناک و برگرفته از نفت است که به دو نوع اصلی طبقه بندی می شود:
قیر طبیعی که در زیر تپه ها و دریاچه های نفتی یافت می شود
قیر تصفیه شده حاصل از ته نشینی نفت خام است
این ماده به رنگ سیاه تا قهوه ای تیره است و در سولفید کربن و تتراکلرید کربن[۱] کاملاً حل می شود. قیر در دمای محیط، جامد است. اما با افزایش دما، به حالت خمیری درمی آید و پس از آن مایع می شود. کاربردهای اصلی قیر به علت وجود دو خاصیت مهم این ماده است:
نفوذناپذیری در برابر آب؛
چسبندگی[۲]
قیر حاوی ۲ درصد اکسیژن، ۱۱ درصد هیدروژن و ۸۷ درصد کربن است. 
همان طور که گفته شد، این محصول یک هیدروکربن با وزن مولکولی بالا شامل روغن، رزین و آسفالتین است. وجود ۵ تا ۳۰ درصد آسفالتین در قیر باعث سختی قیر می شود. 
قیر به دو روش تولید می شود:
اجرای مستقیم
دمیدن هوا که براساس فرایند مقطعی یا ادامه دار انجام می شود
قیر عمدتاً در ساخت و سازها، راه سازی، عایق کاری جاده ها، آسفالت کردن خیابان ها یا عایق بندی پشت بام ها استفاده می شود. این محصول با توجه به فرآیندهای مختلف تولید به انواع و درجه های مختلف و آزمایش های فیزیکی نظیر تست نفوذ، تست گرانروی ( ویسکوزیته ) ، تست نقطه اشتعال، تست حلالیت، تست نقطه نرم شدن، تست انعطاف پذیری و موارد دیگر تقسیم می شود. 
لازم است ذکر شود که برخی از این طبقه بندی ها براساس نتایج آزمایشات انجام شده روی قیر و برخی دیگر براساس نوع پالایش و مراحل انجام شده بر روی قیر صورت گرفته اند. 
کاربرد قیر
در زیر موارد کار برد قیر بررسی شده است:en:Asphalt#Modern use
انواع موارد کاربرد قیر و امولسین قیر در روسازی راه ها و فرودگاه ها
روکش سطحی
ماکادام نفوذی
مخلوط های سرد ماشینی
درز بندی با مخلوط معلق
اندود سطحی
اندود تقویتی
تحکیم خاک - درجا
غبار نشانی
مالچ های نفتی روش های مختلف مصرف مالچ ها
تثبیت شن های روان
حفاظت فرودگاه ها و تأسیسات
مالچ های ساختمانی
مالچ های کشاورزی
تولید باران مصنوعی
مالچ های راه وآهن
مالچ عایق بندی
انواع قیر
قیر معمولاً از تقطیر نفت خام به دست می آید. چنین قیری قیر نفتی یا قیر تقطیری نامیده می شود. [۳] قیر نفتی محصول دو مرحله تقطیر نفت خام در برج تقطیر است. در مرحله نخست تقطیر، مواد سبک مانند بنزین و پروپان از نفت خام جدا می شوند. این فرایند در فشاری نزدیک به یک اتمسفر ( واحد ) انجام می شود. در مرحله دوم نیز ترکیبات سنگین مانند گازوئیل و نفت سفید خارج می شوند. این فرایند در فشاری نزدیک به خلاء صورت می پذیرد. در نهایت مخلوطی از ذرات جامد بسیار ریز به نام آسفالتن باقی می ماند که در ماده سیال گریس مانندی به نام مالتن غوطه ور است. [۴]
اما برخی از انواع قیر در طبیعت و در اثر تبدیل تدریجی نفت خام و تبخیر مواد فرار آن در اثر گذشت سال های بسیار زیاد به دست می آید. چنین قیری، قیر طبیعی نامیده می شود[۳] و دوام آن بیشتر از قیرهای نفتی است. [۵] چنین قیری ممکن است به صورت خالص در طبیعت وجود داشته باشد ( قیر دریاچه ای ) مانند دریاچه قیر بهبهان ایران و دریاچه قیر تیرینیداد آمریکا، [۱] یا از معادن استخراج شود ( قیر معدنی ) . [۵] قیر طبیعی با نام گیلسونایت ( Gilsonite ) ، یواینتایت ( Uintaite ) ، بنتونایت ( Bentonite ) و آسفالتایت یا آسفالتوم ( Asphaltite or Ashphaltum ) نیز شناخته می شود. [۶]
قیر نفتی[۷]
قیر استخراج شده از نفت یا سنگ های معدنی مخصوص، قیر خالص نام دارد که با توجه به منشأ تشکیل، طبقه بندی می شود. قیرهای خالص همچنین برای اینکه خواص مورد نظر برای کاربردهای مختلف را پیدا کنند، تحت فرایندهای دیگر قرار می گیرند و انواع مختلف قیر را ( ازجمله قیر دمیده، قیر محلول، قیر امولسیون، قیر پلیمری و… ) را تشکیل می دهند. 
آزمایش هایی که بر روی نمونهٔ قیر صورت می گیرند تعیین کنندهٔ بخشی از انواع قیر از جمله penetration grade, viscosity grade و performance grade هستند. آزمایش های قیر شامل viscosity, penetration , spot test و … هستند که قیر را از ابعاد مختلفی مورد بررسی قرار می دهند و تعیین می کنند که نمونهٔ آزمایش شده برای چه منطقه ای و با چه هدفی کاربرد دارد. [۸]
قیر دمیده
قیر دمیده از دمیدن هوای داغ به قیر خالص در مرحله آخر عمل تصفیه به دست می آید. در این فرایند، هوای داغ با دمای ۲۰۰ تا ۳۰۰ درجه سانتی گراد توسط لوله های سوراخ دار به محفظه حاوی قیر دمیده می شود. در اثر انجام این فرایند، اتم های هیدروژن موجود در مولکول های هیدروکربورهای قیر، با اکسیژن هوا ترکیب می شود و با تشکیل آب، عمل بسپارش اتفاق می افتد. [۲] قیر دمیده نسبت به قیر خالص دارای درجه نفوذ کمتری است، درجه نرمی بیشتری دارد و حساسیت کم تری نسبت به تغییرات دما دارد. این نوع قیر بیشتر در ساختن ورق های پوشش بام، باتری اتومبیل و اندودکاری مورد استفاده قرار می گیرد. [۲] علامت اختصاری قیر دمیده R می باشد؛ مثلاً قیر۸۰/۲۵ R به معنای قیر دمیده با درجه نرمی ۸۰ و درجه نفوذ ۲۵ می باشد. [۱]
قیر مخلوط یا محلول
قیر مخلوط به مخلوطی از قیر و یک حلال مناسب ( مثلاً نفت سفید یا بنزین ) گفته می شود. این قیر در درجه حرارت محیط مایع است یا با حرارت کمی به مایع تبدیل می شود. قیر مخلوط در انواع آسفالت های پوششی و ماکادامی مورد استفاده قرار می گیرد. [۹] سرعت گیرش یا سفت شدن این نوع قیر بستگی به نوع محلول دارد. به طور مثال به دلیل سرعت بالای تبخیر بنزین، قیر حل شده در بنزین سریع تر سفت می شود. این قیر، اصطلاحاً قیر تندگیر ( RC ) نامیده می شود. همچنین قیرهایی که در نفت حل شده اند، قیر کندگیر ( MC ) نامیده می شوند و به قیرهایی که در نفت گاز یا نفت کوره حل شوند، قیر دیرگیر ( SC ) گفته می شود. [۲] قیرهای محلول بر اساس درجه گرانروی شان درجه بندی می شوند. [۲]
قیرابه
قیرابه ( قیر امولسیون ) با مخلوط کردن قیر و آب و یک ماده امولسیون ساز به دست می آید. مقدار ماده امولسیون ساز بسیار کم و در حدود ۰٫۳ تا ۰٫۵ درصد وزن قیر می باشد. مقدار آب مصرفی این نوع قیر در حدود ۳۰ تا ۵۰ درصد وزن قیر می باشد. [۱] ماده امولسیون ساز معمولاً یک نمک قلیایی اسیدهای آلی یا نمک آمونیم است که باعث باردار شدن ذرات قیر می شود. به این ترتیب ذرات قیر در اثر بار القایی یکدیگر را دفع می کنند و به صورت کره هایی با قطر یک صدم تا یک هزارم میلی متر در آب شناور می شوند. [۲] استفاده از این نوع قیر، باعث کاهش آلایندگی محیط زیست می شود و چون از نفت یا حلال های قابل اشتعال استفاده نمی شود، خطر اشتعال در حین حمل و نقل قیر کاهش می یابد. [۱۰] از قیر امولسیونی برای آسفالت سرد در محیط های مرطوب یا برای عایق کاری استفاده می شود که در این صورت باید دوباره به آن آب اضافه کرد و محتوای آن را به حدود ۶۵ درصد رساند. [۱]
قیر طبیعی
بیشتر قیرهای مورد استفاده در صنعت از نفت به دست می آیند، با این وجود مقادیر بزرگی از قیر به صورت متراکم شده در طبیعت یافت می شوند از جمله Pitch Lake در ترینیداد و توباگو و Lake Bermudez در ونزویلا. 
قیر ترینیداد
در ترینیداد، قیر را از دهانهٔ آتشفشان خاموش درمی آورند. رویهٔ بستهٔ قیر را شکسته، و از زیر آن قیر را برداشت می نمایند که باز قیر، روان شده و جای آنچه که برداشته شده را پر می کند. این قیر دارای ناخالصی ( جسمهای معدنی و ریشهٔ گیاهان ) است. آن را در دمای ۱۶۰ درجه آب کرده، و صاف می کنند که آن را قیر ترینیداد پالوده ( Trinidad - epure ) می نامند و دارای ۳۸٫۵٪ جسم های معدنی، و ۵٪ جسم های آلی نامحلول در CS2 و ۵۶٫۵٪ قیر که در سولفور کربن حل می شود. جسم های معدنی که آن ها را خاکستر آتشفشانی و خاک رس کلوییدی می پندارند، به گونهٔ دانه های ریز در آن پخش اند که این ریزدانه ها، درجهٔ نرمی و چکیدن آن را بالا برده اند. قیر ترینیداد پالوده را در روغن های معدنی حل کرده یا با قیر نفتی درهم و به کار می برند. این قیر دارای چگالی ۱٫۴، درجهٔ نفوذ ۱٫۴ تا ۴ ( در گرمای ۲۵ درجه ) ، درجهٔ نرمی ۷۸ تا ۸۴ و درجهٔ شکستن ۱۳ تا ۱۴ است. [۱۱]
کاربرد
قیر داغ شده
قیر معمولاً در دو حوزه راه سازی و عایق کاری به کار می رود. حدوداً ۹۰ درصد از قیر تولیدی، در حوزه راه سازی مورد استفاده قرار می گیرد و مصارف عایق کاری، تنها ۱۰ درصد از مصرف قیر را به خود اختصاص می دهد. [۱۲]
عایق کاری: از قیر معمولاً برای عایق بندی بام ها و کف حمام ها استفاده می شود. معمولاً به منظور تثبیت قیر، آن را همراه با گونی مورد استفاده قرار می دهند که به آن قیرگونی گفته می شود. الیاف گونی نقش مسلح کننده قیر را دارند و قیر را در محل خود تثبیت می کنند. هم چنین محصولاتی مانند مقوای قیری یا نمد قیری که با نام های تجاری نظیر ایزوگام و… ارائه می شوند نیز کاربردی مشابه قیرگونی دارند. به منظور جلوگیری از نفوذ رطوبت زمین به کف ساختمان، از بلوکاژ یا ماکادم استفاده می شود. [۱]
کشور ایران یکی از تولید کنندگان قیر در دنیا میباشد که قیر تولید ایران دارای سطح کیفیت بالایی میباشد
جهت کسب اطلاع از قیمت روز قیر در ایران میتونید به سایت سیران گستر مراجعه کنید www. sirangostar. ir

 منابع • https://www.sirangostar.ir/ • https://fa.wikipedia.org/wiki/قیر 
 واژه قیر یک واژه صد درصدر پارسی در ترکی می شود زخیت در عربی می شود القار این واژه کاملا یعنی قیر پارسی است. 
بالا یک واژه جا گذاشتم اگه میشه لطفا پاکش کنید.

 واژه قیر یک واژه صد درصدر پارسی در می شود زخیت در عربی می شود القار این واژه کاملا یعنی قیر پارسی است.

 قیر ترکی هست ن عربی 
قیرورمق ، قیرجانماک ، قیریلداماک 
قیرتمامق ، قیرماق 
قر و قیر کلمات ترکی اند در عربی معنای متفاوت دارد

 کلمه قیر به معنای سیاهی بوده وبا کلمه کور و قارای ترکی و خارای فارسی و کلمه تیره فرانسوی و کلمه خال ( نقطه سیاه ) ارتباط ریشه ای دارد. 
قیر:
دکتر کزازی در مورد واژه ی " قیر" می نویسد : ( ( قیر از یونانی kērōs ستانده شده است و با cire در فرانسوی و cira در اسپانیایی به معنی موم و صمغ سنجیدنی است . ) ) 
 ... [مشاهده متن کامل] 
 ( ( مرا پیشتر قیرگون بود موی
چو سرو سهی قد و چون ماه روی ) ) 
 ( نامه ی باستان ، جلد اول ، میر جلال الدین کزازی ، 1385، ص 350. ) 

 قیر : نوعی فرآورده نفتی که در عایق بندی ساختمان استفاده می شود . ( اصطلاح بنایی و ساختمان سازی )

 کلمه ی لری بختیاری قیر::قیل. گودال . گودالی که ته آن پیدا نباشد و سیاه است

 قیر به معنای سیاهی وقتی از بالای قیر نگاهی به دامنه های آن کنی بعلت داشتن باغات ومزارع درختان خرما ی زیاد همه جا سرسبز وسیاه نشان داده می شود

 ( الحاوی ) = درکتاب صیدنه آمده است : قیر را ازقعر دریاها بیرون آورند و کشتی ها را با آن بیندایند ونوعی ازآن رابادوکها می مالند و برخی هم زفت خشک راقیرگویند.

 مشاهده ادامه پیشنهادها (١٠ از ١٤)

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir