URL: https://abadis.ir/fatofa/%D9%81%D9%84%D9%88%D8%A6%D9%88%D8%B1/
FETCHED: 2026-09-05T06:29:07Z
STATUS: 200
TITLE: فلوئور - معنی در دیکشنری آبادیس

فلوئور - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 فلوئور
 /felo~ur/

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 فلوئور. [ فْلو / ف ُ ئُرْ ] ( فرانسوی ، اِ ) گازی است زردرنگ ( 19 = F ) که بوسیله مواسان و دوار بصورت مایع درآمده است و بعداً آن را در ئیدرژن مایع بصورت جامد درآورده اند. وزن مخصوص آن 1/31 و در منهای 187 درجه میجوشد، و تنفس آن خطرناک است. ( فرهنگ فارسی معین ). 

 فرهنگ معین

 (فُ ) [ فر. ] (اِ. ) گازی است زرد رنگ که به وسیلة مواسان و دوار به صورت مایع درآمده است و بعداً آن را در ئیدروژن مایع به صورت جامد درآورده اند. وزن مخصوص آن ۳۱ /۱ و در منهای ۱۸۷ درجه می جوشد و تنفس آن خطرناک است . 

 فرهنگ عمید

 گازی سمّی، زردرنگ، با بویی تند که از نمک آن برای تهیۀ خمیردندان استفاده می شود. 

 دانشنامه عمومی

 فلوئور ( به انگلیسی: Fluorine ) عنصر شیمیایی است که در جدول تناوبی با نشان شیمیایی F و عدد اتمی 9 یافت می شود. فلوئور یک عنصر یک ظرفیتی، هالوژن و زرد رنگ ( نارنجی کم رنگ ) است و از تمامی عناصر، الکترونگاتیو تر و واکنش پذیرتر است. نوع خالص آن بسیار خطرناک است و درصورت تماس با پوست، سوختگی های شیمیایی شدید ایجاد می کند. 
فلوئور خالص ( گاز ) زردرنگ و فرسایشگری است که عامل اکسیدکننده ای قوی می باشد. این گاز از تمامی عناصر الکترونگاتیوتر ( الکترون دوست ) و واکنش پذیرتر است و با بیشتر عناصر دیگر از جمله گازهای بی اثر، زنون و رادون تولید ترکیب می کند. فلوئور حتی در تاریکی و شرایط سرد با هیدروژن به صورت انفجاری واکنش می کند. در فوران گاز فلوئور، شیشه، فلزات، آب و مواد دیگر به صورت شعله های درخشان می سوزند. این گاز همیشه به صورت ترکیب وجود داشته و چنین تمایلی را با سایر عناصر مخصوصاً سیلیسیوم دارد که نه می توان آن را در ظروف شیشه ای تهیه و نه در آن ها نگهداری کرد. فلوئور در محلولهای آبی عموماً به شکل یون فلورید F - دیده می شود. حالتهای دیگر آن کمپلکسهای فلوئور، مانند - یا +H2F هستند. فلورایدها ترکیباتی هستند که در آن ها فلوئور با بعضی از بقایای مثبت بار شده، ترکیب می شود و اغلب آن ها یون دار می باشند. 
فلوئور در تولید پلاستیک های کم اصطکاک از قبیل تفلون و نیز در هالونها مانند فریون کاربرد دارد. سایر کاربردهای آن عبارت اند از:
• اسید هیدروفلوریک ( فرمول شیمیایی HF ) برای حکاکی روی شیشه در لامپ و محصولات دیگر بکار می رود. 
• از فلوئور تک اتمی در تولید نیمه هادی به منظور Plasma ashing استفاده می گردد. 
• فلوئور به همراه ترکیباتش در تولید اورانیوم ( از هگزا فلوراید ) و بیش از صد نوع ماده شیمیایی فلوئوردار تجاری از جمله تعداد زیادی از پلاستیکهای مقاوم در برابر گرما، کاربرد دارد. 
• فلوئوروکلروهیدروکربن ( Fluorochlorohydrocarbons ) در تهویه و در سردسازی کاربرد وسیعی دارند. استفاده از کلروفلوئوروکربنها
 ( Chlorofluorocarbons ) در این موارد ممنوع شده چون آن ها مشکوک به بزرگ کردن سوراخ اوزون می باشند. هگزافلوئورید گوگرد ( Sulfurhexafluoride ) گازی بسیار راکد و غیر سمی است. این گروه از ترکیبات گازهای گلخانه ای قوی هستند. 
• فلوئور مایع ( F2 در دمای بسیار پایین ) آلومینیات هگزافلوئورید پتاسیم، – اصطلاحاً Cryolite یا یخسنگ نامیده می شود - در الکترولیز آلومینیوم مورد استفاده قرار می گیرد. 
• از فلوئورید سدیم به عنوان یک حشره کش بخصوص علیه سوسکها استفاده می شود. 
• بعضی دیگر از فلوئوریدها برای جلوگیری از پوسیدگی دندان به خمیر دندان و ( تا حدی بحث انگیز ) به منابع آب شهری افزوده می شود. در دندانپزشکی ترکیبات حاوی فلوراید به صورت دهانشویه یا وارنیش به کار می رود. فلوراید به دو طریق از پوسیدگی دندانها جلوگیری می کند: فلوراید در استخوان ها و دندانهای در حال رشد کودکان تجمع می کند و به سفت شدن مینای دندانها قبل از پیدایش آن ها کمک می نماید. همچنین در سفت شدن مینای دندان بزرگسالان مؤثر است. 
 wiki: فلوئور 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 پیشنهاد کاربران

 جواب میشود :فلوراید

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir