URL: https://abadis.ir/fatofa/%DA%98%D9%88%DA%98%D9%87/
FETCHED: 2026-09-05T20:20:02Z
STATUS: 200
TITLE: ژوژه - معنی در دیکشنری آبادیس

ژوژه - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 ژوژه

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 ژوژه. [ ژَ / ژِ ] ( اِ )ژوژ. کوله. خارپشت. ( برهان ). رجوع به ژوژ و کوله شود. ژوژه که هیئت باستانی آن ژوژک است در تفسیر پهلوی ( زند ) کتاب وندیداد دوژک است که به ژوژک گردانیده شده و مراد از آن اطلاقی است که مردم زشت گفتار ( بدزبان ) به ونگهاپر، سگ ترسو و بلندپوزه کرده اند. ژوژه یا «ژوژه خارپشت » که جانوری است دشمن مور و مار و ایرانیان کشتن آنها و همه جانوران زیان بخش ( خرفستران ) رانیک میدانستند بسیار گرامی و ارجمند بوده است. در نامه پهلوی بندهش در فصل 14 فقره 19 دَه جنس سگ برشمرده شده و در میان آنها از ژوژه نیز نام برده است وگوید آن را خارپشت خوانند. در فصل 19 همین نامه در فقره 29 آمده : ژوژه که خارپشت خوانند دشمن مور دانه کش است چنانکه گویند ژوژه در سوراخ مور که بشاشد هزار مور بکشد. در نامه دیگر پهلوی بنام شایست نشایست فصل 1 فقره 31 و فصل 12 فقره 20 همین مطلب بندهش یاد شده است و نیز میگوید: و هرکه در سر راه خود ژوژه بیند باید برگیرد و به جائی برد که از آسیب برکنار باشد. ( فرهنگ ایران باستان تألیف پورداود ص 213 ). 

 فرهنگ فارسی

 ژوژک، ژوژ: خارپشت، جوجه تیغی
خارپشت 

 فرهنگ معین

 (ژَ یا ژِ ) (اِ. ) خارپشت . 

 فرهنگ عمید

 خارپشت، جوجه تیغی. 

 پیشنهاد کاربران

 ژوژه خار پشت ( hedgehoge ) هست و از حشرات تغذیه میکند ولی جوجه تیغی ( porcupine ) هست که از خارپشت بزرگتر بوده و گیاهخوار است. خار های خارپشت کوتاهتر و کلفت تر از خارهای جوجه تیغی است

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir