URL: https://abadis.ir/fatofa/%DA%A9%D9%84%D8%B1%D9%88%D9%81%DB%8C%D9%84/
FETCHED: 2026-09-05T06:29:09Z
STATUS: 200
TITLE: کلروفیل - معنی در دیکشنری آبادیس

کلروفیل - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 کلروفیل
 /kolorofil/

 مترادف کلروفیل : سبزینه
 برابر پارسی : سبزینه
 معنی انگلیسی : chlorophyl , chlorophyll 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 کلروفیل. [ کْل ُ ک ُ ل ُ رُ ] ( فرانسوی ، اِ ) سبزینه. ماده سبزرنگی که در حفره های خاصی در داخل سیتوپلاسم سلولهای گیاهان موجود است و موجب سبزی اندامهای سبز گیاهان می شود. دانه های سبزینه موادی هستند 5 تایی یعنی از 5 عنصر ترکیب شده اند و فرمول آنها شباهت زیادی به فرمول هموگلوبین خون دارد با این تفاوت که بجای آهن در ترکیب دانه های سبزینه منیزیم ( Mg ) موجود است. فرمول کلی دانه های سبزینه عبارت است از: C55H72O5N4Mg که دراین صورت به آن کلروفیل a گویند و اگر از تعداد ئیدرژنها یک مولکول کاسته و در عوض یک اتم ئیدرژن جای آن قرار گیرد کلروفیل b بدست می آید. خصرة الورق. ( فرهنگ فارسی معین ذیل سبزینه ). و رجوع به سبزینه شود. 

 فرهنگ فارسی

 ماده سبزگیاه، خضره الورق
سبزینه 

 فرهنگ معین

 (کُ لُ رُ ) [ فر. ] (اِ. ) مادة سبز رنگی در گیاهان که کار فتوسنتز را در یاخته انجام دهد، سبزینه (فره ). 

 فرهنگ عمید

 = سبزینه 

 دانشنامه آزاد فارسی

 کُلُروفیل (chlorophyll)
کُلُروفیل
رنگدانه های سبزِ موجود در کلروپلاستهای غالب گیاهان. عامل جذبِ انرژی نوری در فرآیند فتوسنتزند. این رنگدانه ها بخش های سرخ و نیلی نور خورشید را جذب کرده، رنگ سبز را باز می تابانند، و باعث ایجاد رنگ سبز گیاهان می شوند. انواع کلروفیل ها عبارت اند از کلروفیل b,a , c درخزه های قهوه ای، و d در خزه های سرخ. کلروفیل در کلروپلاست یافت می شود که به فراوانی در برگ درختان وجود دارد. گلسنگ ها (خز ه های آبی ـ سبز)، و دیگر باکتر ی های فتوسنتزی هم کلروفیل دارند، اما نوع آن اندکی متفاوت است. کلروفیل از نظر ساختاری شبیه هِموگلوبین است، اما بخش فعالِ مولکولِ آن، به جای آهن، منیزیوم است. کلروفیل به سبب داشتن منیزیوم ماده ای مُغذی برای گیاهان است و غالباً بخشی از مخلوط مواد معدنی است که در کود مصرف می شود. wikijoo: کلروفیل 

 جدول کلمات

 سبزینه 

 مترادف ها

 chlorophyll (اسم) 
 کلروفیل، سبزینه، ماده سبز گیاهی

 فارسی به عربی

 کلوروفیل 

 پیشنهاد کاربران

 سبزینه

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir