URL: https://abadis.ir/fatofa/%DA%A9%D9%84%D8%B1/
FETCHED: 2026-09-05T21:10:36Z
STATUS: 200
TITLE: کلر - معنی در دیکشنری آبادیس

کلر - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 کلر
 /kolor/

 معنی انگلیسی : chlorine 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 کلر. [ کْل ُ / ک ُ ل ُ ] ( فرانسوی ، اِ ) یکی از عناصر و علامت اختصاری آن در شیمی «Cl» است و در حرارت عادی بصورت گاز و به رنگ مایل به سبز و بوی آن قوی و خفه کننده است و آن را از الکترولیز کردن ( تجزیه الکتریکی ) نمک طعام ( کلرور دو سدیم ) بدست می آورند و بواسطه میل ترکیبی که با ئیدروژن دارد یک مزیل اللون مواد نباتی وحیوانی محسوب می شود و در صنعت از آن بعنوان سپید کننده پارچه استفاده می نمایند و وسیله ضدعفونی بسیار عالی است.( از لاروس ). در اصطلاح علم شیمی ، شبه فلزی است زرد مایل به سبز. در شرایط متعارفی گازی شکل با بوی خفه کننده و کمی سبکتر از هوا و به همین جهت به صورت گاز خفه کننده در جنگ اول جهانی بکار رفته. تکاثف نسبی این گاز نسبت به هوا7129 ( معادل 2/49 ) است. بنابراین از هوا تقریباً دو و نیم مرتبه سنگین تر است. یک لیتر آب 8 درجه حرارت ، 3/04 لیتر کلر را در خود حل می کند.کلر را می توان در 15 درجه حرارت با فشار 6 جو مایعکرد و در بطری چدنی سیفون دار به بازار عرضه نمود.
کلر اولین دفعه در سال 1747 م. بوسیله شیل از اثر جوهر نمک بر بی اکسید منگنز بدست آمد مطابق فرمول : 2H2O + 2CL2 4ACIH + Mno2 چون فرمول فوق در برابرگرما باید صورت گیرد، لذا اگر وسیله گرم کردن نباشد پرمنگنات پتاسیم متبلور را در ظرف ریخته و قطره قطره جوهر نمک می ریزند تا کلر حل شود، طبق فرمول زیر: 8H2O+2ClK+2Cl2Mn+16ClHu5Cl2+2Mno4k
باید آزمایش مذکور با احتیاط و در زیر یک لوله ٔاطمینان ساده آزمایش انجام شود تا اسید در لوله جمع گردد و ضمناً اسید بطور قطره قطره روی پرمنگنات بریزد والا مجاورت شدید اسید و پرمنگنات سبب پرتاب شدن در شیشه یا شکستن ظرف می شود. معمولاً در صنعت کلر را از تجزیه الکتریکی نمک طعام بدست می آورند. کلر شبه فلزی است که با ظرفیت های مختلف با برخی شبه فلزات ( از قبیل فلوئور و گوگرد و فسفر و سیلسیوم ) و با ئیدروژن بشدت و با همه فلزات ( حتی طلا و طلای سفید ) ترکیب می شود. جرم اتمی کلر حدود 35/5 است. ( از فرهنگ فارسی معین ).
 کلر. [ ک ُ ل َ ] ( اِخ ) دهی از دهستان حیات داود است که در بخش گناوه شهرستان بوشهر واقع است و 300 تن سکنه دارد. ( از فرهنگ جغرافیایی ایران ج 7 ).
 کلر. [ ک َ ل َ ] ( اِخ ) دهی از دهستان کهنه فرود است که در بخش حومه شهرستان قوچان واقع است و 201 تن سکنه دارد. ( از فرهنگ جغرافیایی ایران ج 9 ). 

 فرهنگ فارسی

 دانشمند آمریکایی (و. توسکومبیا ۱۸۸٠م. ) وی در نوزده ماهگی بر اثربیماری شنوایی و بینایی خود را از دست داد و در هفت سالگی بتحصیل پرداخت و در ده سالگی با الفبای ویژه کوران آشنا شد و چندی بعد توانست سخن گفتن را یاد بگیرد . از آن زمان که نامش بر سر زبانها افتاده بود کوششهای اجتماعی خود را آغاز کرد . وی پس از پایان تحصیلات دانشگاه دست بیک رشته سخنرانی گفتار نویسی و پخش کتاب زد و از در آمد آنها آموزشگاه های فراوانی در آمریکا و دیگر کشورها برای نابینایان تاسیس کرد . بهترین نوشته وی : [ داستان زندگی من ] نام دارد که شهرت جهانی یافته .
( اسم ) شبه فلزی است زرد مایل بسبز در شرایط متعارفی گازی شکل با بوی خفه کننده و کمی سبک تر از هوا و بهمین جهت بصورت گاز خفه کننده در جنگ اول جهانی بکار رفته . تکاثف نسبی این گاز نسبت بهوا ۷۱/۲۹ ( معادل ۲/۴۹ ) است . بنابراین از هوا تقریبا دو و نیم مرتبه سنگین تر است . یک لیتر آب در ۸ درجه حرارت ۳/٠۴ لیتر آنرا در خود حل میکند . کلر را میتوان در حرارت ۱۵ درجه حرارت با فشار ۶ جو مایع کرد و در بطری چدنی سیفون دار ببازار عرضه نمود . کلر اول دفعه در سال ۱۷۴۷ م . وسیل. شیل از اثر جوهر نمک بربی اکسید منگنز بدست آمد . معمولا در صنعت کلر را از تجزی. الکتریکی نمک طعام بدست میاورند . کلر شبه فلزی است که با ظرفیت های مختلف با برخی شبه فلزات ( از قبیل فلوار و گوگرد و فسفر و سیلیسیوم ) و با ئیدوژن بشدت و با هم. فلزات ( حتی طلا و طلای سفید ) ترکیب میشود . جرم اتمی کلر ۳۵/۵ است . 

 فرهنگ معین

 (کُ لُ ) [ فر. ] (اِ. ) گازی است سمّی به رنگ زرد مایل به سبز با بوی تند و خفه کننده که در آب قابل حل است ، علامت شیمیایی آن CL است . 

 فرهنگ عمید

 عنصر غیرفلزی گازی از گروه هالوژن ها به رنگ زرد، با بوی تند و زننده که در تهیۀ داروها، موادگندزدا، حشره کش ها و تصفیۀ آب به کار می رود. 

 گویش مازنی

 /keler/ شیپوری از پوست درخت

 واژه نامه بختیاریکا

 ( کلر (کل هر) ) گیاهیست
 ( کِلَر ) گوسفندی که شیر خوراکی را گذرانده باشد؛ بره بالغ

 دانشنامه عمومی

 کُلُر ( به انگلیسی: Chlorine ) عنصر شیمیایی با عدد اتمی ۱۷ و نماد Cl2 ( g ) ( گاز کلر ) است. کلر در فرم عنصری خود ( Cl2 ) تحت شرایط استاندارد، کلرید، اکسیدکننده قوی است که برای سفید سازی پارچه ها و به عنوان ضد عفونی کننده رایج در استخرهای شنا برای تمیزی و بهداشت آن ها مورد استفاده قرار می گیرد. ِ کلر دو و نیم مرتبه از هوا سنگین تر، دارای بوی بسیار بد و خفه کننده و بسیار سمی است. کلر به عنوان بخشی از نمک های طعام و ترکیبات دیگر به مقدار زیادی در طبیعت و لزوماً در بیشتر جانداران وجود دارد. گاهی در اتمسفر فوقانی ترکیبات کلرداری مانند کلروفلوئوروکربن وجود دارند که در تخریب لایه اوزون موثرند. 
خصوصیات فیزیکی: در دما و فشار استاندارد دو اتم کلر تشکیل مولکول ۲ اتمی کلر را می دهند Cl2 گاز سبز، زرد رنگی است که بوی قوی متمایزی دارد ( بوی سفیدکننده ) . پیوند بین ۲ اتم کلر نسبتاً ضعیف است، که مولکول را بسیار واکنش پذیر می کند. نقطه جوش آن در حدود ℃۳۴ - است اما در دمای اتاق تحت فشار بالای اتمسفر می تواند مایع شود. 
خصوصیات شیمیایی: همراه با فلور، برم، ید، کلر عنصری است از سری هالوژن ها ( گروه ۱۷ ) . کلر تقریباً با همه عناصر تشکیل ترکیب می دهد و ترکیبات کلریدها را می سازد. گاز کلر با بیشتر ترکیبات آلی واکنش می دهد، حتی به صورت غیرفعال سوختن هیدرو کربن ها را تحت تأثیر قرار می دهد. نام کلر برگرفته از واژه chloros به معنی سبز مایل به زرد است، که اشاره به رنگ این گاز دارد. در ۱ لیتر آب ۱۰ درجه، ۳٫۱۰ لیتر و در آب ۳۰ درجه تنها ۷۷/۱ لیتر کلر حل می شود. 
کلر عنصر شیمیایی مهمی در تصفیه آب، میکروب کش، آفت کش، مواد گندزدا در سفیدکننده و نیز در گاز خردل به شمار می رود. همچنین کلر در ساخت طیف وسیعی از اقلام روزمره کاربرد دارد. 
کلر در ترکیب نمک یا کلرید سدیم نیز وجود دارد. 
برای از بین بردن باکتری و سایر میکروبهای موجود در ذخائر آب آشامیدنی بکار می رود. هیپوکلریت کلسیم ترکیبی هست حاوی کلر که در تصفیه آب های شرب استفاده میگردد . امروزه حتی به ذخائر کوچک آب همواره کلر افزوده می گردد. در تولید محصولات کاغذی، مواد ضد عفونی کننده، رنگدانه ها، مواد غذائی، حشره کشها، رنگ ها، فراورده های نفتی، پلاستیک، دارو، منسوجات، حلال ها و محصولات مصرفی بسیار زیاد دیگری کاربرد دارد. 
کلر موجود در هیپوکلریت سدیم یا آب ژاول نیز جهت ضدعفونی و رنگبری مایع های سفید کننده است. 
 wiki: کلر 

 کلر (فیلم). «کلر» ( انگلیسی: Chlorine ( film ) ) فیلمی در ژانر کمدی - درام است که در سال ۲۰۱۳ منتشر شد. از بازیگران آن می توان به کیرا سجویک اشاره کرد. 
 wiki: کلر (فیلم) 

 کلر (گروه موسیقی). کلر ( به آلمانی: Claire ) یک گروه موسیقی آلمانی است که در شهر مونیخ شکل گرفت اما اشعارشان به انگلیسی است. 
در سال ۲۰۱۲ سه نوازنده و تولیدکننده به نام های ماتیوس هاخ، هیلر نپوماک، فلورین خیرمایر و کلر بورخل که در یک پروژه فیلم شرکت داشتند به همراه عضو پنجم گروه فریدلین آخن که مدتی بعد به آنها پیوست این گروه شکل گرفت. آنها به سرعت در اینترنت به موفقیت رسیدند و آلبوم The Great Escape که در سال ۲۰۱۳ منتشر شد به موفقیت چشم گیری دست یافت. [ ۱] 
• جسی کلر بورخل ( خواننده ) 
• ماتیوس هاخ ( تنظیم ) 
• نپوماک هیلر ( تنظیم ) 
• فلورین خیرمایر ( گیتار ) 
• فریدلین آخن ( درام ) 
• The Empire ( EP, 2012 ) 
• Games ( EP, 2013 ) 
• The Great Escape ( 2013 ) 
• Pioneers ( 2012 ) 
• Games ( 2013 ) 
• The Next Ones to Come ( 2013 ) 
 wiki: کلر (گروه موسیقی) 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 دانشنامه آزاد فارسی

 کُلُر (chlorine)
مشتق از واژه ای یونانی به معنای سبز. عنصری نافلز، گازی، با رنگ سبز مایل به زرد و بویی تند، با نمادCl، عدد اتمی ۱۷، و جرم اتمی نسبی ۳۵.۴۵۳. عضوی از گروه هالوژنهاست و ترکیباتش با فلزات قلیایی به صورت کلرید در طبیعت فراوان اند. در ۱۷۷۴، کارل شِله، شیمی دان آلمانی، آن را کشف کرد، اما اولین بار هامفری دیوی، شیمی دان انگلیسی، ثابت کرد که کلر یک عنصر است (۱۸۱۰). او با توجه به رنگش این نام را بر آن نهاد. این عنصر در طبیعت همواره به صورت ترکیب یافت می شود، ازجمله به صورت اسید هیدروکلریک که در معدۀ پستانداران و برای هضم غذا ترشح می شود. در صنعت، از برقکافت (الکترولیز) آب نمک غلیظ تولید می شود و سفیدکننده و میکروب کش مهمی است که برای ضدعفونی کردن آب آشامیدنی و استخرهای شنا به کار می رود. کلر به سبب خاصیت اکسیدکنندگی اش در شیمی آلی کاربردهای فراوان دارد. گاز خالص آن (Cl۲) سمی است و درجنگ جهانی اول به کار گرفته شد. تنفس آن سبب سوزشِ مخاط بینی، حلق و شش ها می شود. و تنگی نفس ایجاد می کند. کلر از اجزای کلرفلوئوروکربن ها (سی اِف سی)، و تا حدی سبب تخریب لایۀ ازون است. کلری که براثر تابش فرابنفش بر سی اِف سی در جو فوقانی آزاد می شود، آمادۀ واکنش با ازون و ازبین بردن آن است. در ۱۹۹۷، غلظت کلر در جو به بیش از سه قسمت در بلیون رسید. پیش بینی می شد که این مقدار در ۱۹۹۹ به اوج برسد، اما مقدار آن به سبب اقدامات بین المللی برای کنترل مواد شیمیایی مخرب اوزن به سرعت کاهش یافت. wikijoo: کلر 

 کلر (بانک داری). کِلِر (بانک داری)(clearing)
در بانک داری، تسویۀ ادواری مطالبات بانک ها از یکدیگر. برای این منظور، بانک های محلی اقدام به تأسیس دفتر تهاتر یا کلر می کنند. گفته می شود که دفاتر تَهاتُر از سال ۸۰۰م در فلورانس فعال بوده اند. یقین است که تا ۱۴۶۳م، این دفاتر در لاینز تکمیل شده بودند و استفاده از آن ها در اروپای قرن ۱۸ کاملاً متداول بود. نخستین دفتر تهاتر مدرن در ادینبورگ (۱۷۶۰) یا لندن (۱۷۷۳) گشایش یافتند. در این قبیل مؤسسات، نمایندگان بانک محلی مکرراً با نمایندگان سایر بانک های عضو دفتر ملاقات و تسویه حساب می کنند. امروزه بسیاری از این عملیات رایانه ای شده اند. مطالبات بین المللی را اتحادیه های تهاتر یا کِلِر، گروه های بانک های مرکزی، و سایر نهادهای مالی مهم تسویه می کنند. wikijoo: کلر_(بانک_داری) 

 پیشنهاد کاربران

 kerar : در گویش گوغر متضاد کُمُر است یعنی رشد کرده وبالغ نمونه را گویند گندم کلر یعنی گندم رسیده.

 اسم دخترا نه امریکایی

 کِلَر، بزغاله یا بره ای که بزرگ شده باشد و دیگر نیاز به شیر ندارد و آماده سلاخی است

 اکثرا تو تایپ و تایپری ما به تایپرامون میگیم کلر

 کلر ( Chlorine ) : [ اصطلاح آکواریم]ماده میباشد که از ترکیب ماده شیمیایی کلر برای آبهای شهری برای حفظ استاندارد آب مورد استفاده قرار میگیرد همچنین در مواد شیمیایی گند زدا نیز مورد استفاده قرار میگیرد که 
 ... [مشاهده متن کامل] در آبهای شهری باعث از بین رفتن بایو فیلمها و باکتری های گوناگون میشود و برای بسیاری ماهیان و آبزیان بیشتر از کلرامین سمی بوده در حالیکه پایداری کمی دارد و میتوان با 24 ساعت نگاهداری آن در ظرف یا تانک در باز یا استفاده از ضدکلرهای رایج بطور سریعترش را خنثی کرد.

 اسم پسرانه بلوچی و نام درختی در بلوچستان

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir