URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%A7%D8%B3%DA%A9%D9%84%D9%87/
FETCHED: 2026-09-14T02:16:35Z
STATUS: 200
TITLE: اسکله - معنی در دیکشنری آبادیس

اسکله - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 اسکله
 /~eskele/

 مترادف اسکله : بارانداز، بندر، بندرگاه، لنگرگاه
 برابر پارسی : بارانداز، لنگرگاه
 معنی انگلیسی : dock , quay , jetty , pier , wharf , stage 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 اسکله.[ اِ ک ِ ل ِ ] ( از ایتالیایی ، اِ ) ( از ایتالیائی اسکالا ) بندر. لنگرگاه. مرفاء. اسقاله. سقاله. اصقالة. ( دزی ج 1 ص 23 و 663 ). بارانداز. رجوع به اسقاله شود. 

 فرهنگ فارسی

 ماخوذازایتالیائی، توقفگاه کشتی درکناردریا، باراندازکشتی ها، جائی که ازکشتی پیاده می شوندیابارگیری کنند، اساکل جمع
( اسم ) ۱ - بندر لنگرگاه . ۲ - بار انداز کشتیها . 

 فرهنگ معین

 (اِ کَ یا کِ لِ ) [ معر. ] (اِ. ) در اصل ایتالیایی به معنای بندر، بارانداز کشتی . 

 فرهنگ عمید

 مکان توقف کشتی ها برای تخلیه و بارگیری، بارانداز. 

 فرهنگستان زبان و ادب

 [حمل ونقل دریایی] ← سبک اسکله 

 واژه نامه بختیاریکا

 چُل وار
بار ون

 دانشنامه عمومی

 اِسْکِله یا لنگرگاه ( به ایتالیایی: scala ) سازه ای دریایی است که به منظور پهلوگیری و مهار کشتی جهت بارگیری و باراندازی کالا ساخته می شود. اسکله ها معمولاً در درون حوضچه بنادر که مکانی ایمن در برابر برخورد امواج و توفان است، ساخته می شوند. 
مکانی در اسکله که کشتی بتواند در آن پهلو بگیرد پهلوگاه berth و قرار گرفتن یا قرار دادن کشتی در پهلوگاه را پهلوگیری می گویند. در زمان پهلوگیری یا جدا شدن از اسکله شناوری پرقدرت برای کشیدن یا یدک کردن کشتی ها یا کمک به حرکت و جابه جایی آنها در محدودهٔ بندر به کار می رود که یدک کش نام دارد. 
در هنگام پهلو گرفتن کشتی، ملوانان معمولاً نخست به سمت اسکله یک طناب بَر پرتاب می کنند. طناب بَر ریسمانی سبک است که سر آن به شکل گلوله است. از این طریق با اتصال سر طناب اصلی به انتهای طناب بر، طناب ها به آسانی به سوی اسکله فرستاده می شوند. گاه برای مهار قایق یا کشتی در اسکله از چوب یا لوله ای عمودی استفاده می شود که در جنوب ایران ( به ویژه منطقه بوشهر ) به آن مُندا گفته می شود. [ ۱] 
در مورد کشتی های نفت کش گاه لازم است تا برای تخلیهٔ الکتریسیتهٔ ساکن عملیاتی به نام برق زدایی bonding انجام شود تا از ایجاد تخلیهٔ الکتریکی بین کشتی و اسکله جلوگیری شود. 
پس از پهلوگیری معمولاً تخته یا سازه ای فلزی یا چوبی به نام پل تردد به صورت پلی بین عرشهٔ کشتی و اسکله یا بین دو کشتی قرار می گیرد و از طریق آن تردد کارکنان کشتی میسر می شود. همچنین گاه سکویی چوبی بین اسکله و کشتی گذاشته می شود و از آن برای سُراندن و کشیدن بار استفاده می شود. در برخی موارد طنابی دراز با قلابی بزرگ به کار می رود که آن را به جرثقیلی وصل می کنند و با آن بارها را به اسکله می رسانند. به این طناب و قلاب در جنوب ایران سِلِنگ می گویند. [ ۱] 
مقامات بندری برای گذر کالا از اسکله، از کشتی ها عوارض بار دریافت می کنند و علاوه بر این مالک کشتی بابت استفاده از اسکله نیز هزینه ای را پرداخت می کند. 
پیش از تخلیه بار شناورها، معمولاً مسئول اسکله صورتی از بار کشتی تهیه می کند تا کارکنان دفتری صاحب کشتی بتوانند پیش از امضای بارنامه ها به بررسی و بازبینی آن ها بپردازند. این صورت بارها را سیاههٔ بار می گویند. [ ۲] 
اسکله چند نوع دارد که عبارتند از:[ ۲] 
 wiki: اسکله 

 اسکله (فیلم). اسکله ( به فرانسوی: La Jetée ) فیلم علمی - تخیلی فرانسوی به کارگردانی کریس مارکر و محصول سال ۱۹۶۲ میلادی است. این فیلم از مجموعه ای از عکس های ثابت تشکیل شده است و روایتگر داستانی پسا - رستاخیزی با موضوع سفر در زمان است. 
اسکله الهام بخش ساخت فیلم ۱۲ میمون، در سال ۱۹۹۵ بود. کامران شیردل نیز گفته است که فیلم قلعه را با الهام از کاری که مارکر در این فیلم کرده و بدون دیدن این فیلم ساخته است. [ ۱] 
 wiki: اسکله (فیلم) 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 دانشنامه آزاد فارسی

 اِسکله (pier)
اِسکله
سازه ای از خط ساحلی تا داخل دریا، برای پهلو گرفتن قایق ها. به منزلۀ گردشگاه نیز از آن استفاده می کنند. wikijoo: اسکله 

 مترادف ها

 pier (اسم) 
 لنگر گاه، موج شکن، پایه پل، پرت، ستون، اسکله، جرز
 wharf (اسم) 
 بارانداز، اسکله، جتی
 waterfront (اسم) 
 اسکله، پیشرفتگی خشکی در اب، اب نما، اب کنار
 quay (اسم) 
 اسکله، دیوار ساحلی

 فارسی به عربی

 رصیف , رصیف المرفأ , رصیف المیناء 

 پیشنهاد کاربران

 دریابند. [ دَرْ ب َ ] ( اِمرکب ) به معنی سنار و آن تنک آبی را گویند از دریا که تهش نمایان باشد و گل داشته باشد تا کشتی بر آن بند شود و بایستد و نگذرد. ( آنندراج ) . || کشتی گاه. ( ناظم الاطباء ) .

 منبع. عکس فرهنگ ریشه شناختی زبان فارسی دکتر محمد حسن دوست

 اسکله = فرزه

 بنادر

 اسکله؛ اسکلت، 
 لنگرگاه و بندرگاهِ و ساحل اسکلت بندی شده 
بندر؛ ساحل تجهیز شده برای به بند کشیدن کشتی ها توسط بند و طناب که توسط جریان آب از بَند در نروند.

 Port 
 Dock 
 Harbour 
 Pier 

 جت اسکی

 کشتی بندان ؛ بندر. مینا. جای لنگر انداختن کشتی ها در بندر: این شهر [ شهر مهروبان ] باجگاهی است و کشتی بندان و چون از آنجا بجانب جنوب بر کناردریا بروند ناحیت توه. . . باشد. ( سفرنامه ناصرخسرو چ دبیرسیاقی ص 121 ) .

 برای لنگر انداختن کشتی و قایق ها

 اسکله : ( Jetty ) [اصطلاح دریانوردی]مول , اسکله ای که تا مقدار زیادی در آب پیشروی کرده و یک موج شکن و یا حوضچه برای قایقها بوجود می آورد . 
واژه ی " escalator " و واژه ی " اسکله " از یک ریشه ی هند و اروپایی هستند . ریشه ی این دو لغت پس از آنکه به زبان انگلیسی وارد شد به " escalator " تبدیل شد و به زبان عربی وارد شد به " اسکله " تغییر شکل داد . 
 ... [مشاهده متن کامل] 

 اسکله ، کرپی ( Pier ) [اصطلاح دریانوردی] :محلی برای مهار کردن و بستن کشتی ها و قایقها . کرپی در آب ساخته شده و عمود بر خط ساحل میباشد و پیشرفتگی آن در آب ممکن است تا چند متر باشد

 بندرگاه

 مشاهده ادامه پیشنهادها (١٠ از ١٢)

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir