URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%B4%D9%84%D8%AA%D9%88%DA%A9/
FETCHED: 2026-09-14T01:29:40Z
STATUS: 200
TITLE: شلتوک - معنی در دیکشنری آبادیس

شلتوک - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 شلتوک
 /Saltuk/

 معنی انگلیسی : paddy , rough rice 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 شلتوک. [ ش َ ] ( اِ ) چلتوک. شالی. ( یادداشت مؤلف ). شالی و برنجی که هنوز از پوست برنیاورده باشند. ( از برهان ) ( از غیاث ) ( انجمن آرا ) ( ناظم الاطباء ) ( آنندراج ) ( از فرهنگ جهانگیری ) : 
چو شلتوک آمد به دنیا درون 
به چاهی ز کربال شد سرنگون. بسحاق اطعمه ( از انجمن آرا ).
- باباشلتوک ؛ این لفظ که در هجو دماغی واقع شده ، لفظی است موضوع که از راه ریشخند گفته میشود. ( از آنندراج ).
- شلتوک کاری ؛ زراعت برنج. ( ناظم الاطباء ).
- شلتوک کوبی ؛ کوبیدن برنج با پوست و برآوردن از پوست. ( یادداشت مؤلف ).
- || کارخانه ای که در آن شالی کوبند. ( یادداشت مؤلف ). 

 فرهنگ فارسی

 شالی برنج، برنج ازپوست درنیامده ونکوبیده
( اسم ) برنجی که هنوز آن را از پوست در نیاوده باشند چلتوک شالی . 

 فرهنگ معین

 (شَ ) (اِ. ) برنجی که هنوز پوستش را نکنده باشند. 

 فرهنگ عمید

 برنجی که هنوز آن را از پوست در نیاورده باشند، برنج نکوبیده ای که دارای پوستۀ نازک گندمی رنگ است، شالی. 

 گویش مازنی

 /shaltook/ شالی

 دانشنامه عمومی

 شلتوک یا چلتوک ( به انگلیسی: Rice hulls ) پوسته اولیه برنج است که به وسیله آسیاب های سنگی و یا دستگاه های خاص کوبیده و جدا می شود. لایه اولیه روی دانه را شلتوک و لایه پس از آن سبوس نام دارد. [ ۱] همچنین شالی و برنجی که هنوز از پوست برنیاورده باشند را شلتوک گویند. [ ۲] 
↑ برنا ↑ دهخدا
• مصالح ساختمانی
• سیمان
• بتن
• مواد
• غذاهای حیوانات خانگی
• مقاله های دارای واژگان به زبان انگلیسی 
 wiki: شلتوک 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 پیشنهاد کاربران

 کلمه توک یک واژه بسیار قدیمی لکی و لری میباشد به معنی پوست

 شلتوک ( چلتوک ) پوسته برنج و نیز برنج با پوست را گویند و با شالی و شالیزار، کاه و کلش نیز پیوند دارد و همه اینها نیز با واژه های زیر:
گالی: به زبان مردمان شمال ( فرازین ) به نی و ساقه گیاهان مردابی گویند که در گذشته برای پوشش بام بکار میرفت و نیز برای ساخت کلاه و سبد بکار می رود. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
چیل به زبان تالشان به پوسته تخم مرغ، گردو ، تخمه آفتاب و مانند اینها گفته می شود. 
shell انگلیسی: به مانیکِ. پوست و پوسته است. 
śali ( shali ) به سانسکریت شلتوک ( برنج با پوست ) گویند. ( به برنج پوست کندهvrihi می گویند. ) 
kalama به سانسکریت: ساقه برنج ، خوشه برنج، کاه و کلش، نی و قلم ( قلم نیز از این ریشه است ) 
dhana kalka به سانسکریت: سبوس، کاه و کلش، پوشال و نی گفته می شود. 
klcaka به سانسکریت: نی خیزران ( که مانند ساقه برنج، میان تهی است ) : کِلک ( قلم= خامه ) نیز از این ریشه است.

 در لری کهگیلویه و بویراحمدی و بسیاری از مناطق لر نشین از جمله اصفهان خوزستان بوشهر و فارس چلتیک و چلتوک تلفظ میشه . که به نظرم ریشه اصلی هم دارای واج چ بوده که بعد ها ش شده .

 درباره شلتوک بعضی گفته اند:
شلتوک : تلفط این کلمه در لنجان اصفهان چلتوک است این کلمه از دو بخش تشکیل شده است بخش نخست شَل که با کلمه کال کردی و لری به معنای سبز از یک ریشه بوده و نیز با کلمه شالی فارسی و چالی لیک ترکی استامبولی به معنای بوته زار ارتباط ریشه ای دارد. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
بعضی ریشه ی آن را تالشی دانسته و گفته اند نام اصلی آن
" شَل تک است" که در فارسی با کمی تغییر و به صورت " شلتوک " رواج دارد . به طوری که در اطراف ویزنه هنوز شَل تک می گویند. در ماسال، "درز" و " ژه" را به جایش به کار می برند. 
این اسم از شکل دانه های ژه ( برنج پوست نکنده ) گرفته شده و عبارت است از : "شَل" و" تک" . 
 شَل ، نوعی خار شتر است که بخصوص در مناطق ییلاقی تالش می روید. بوته ی آن پر است از خار و عموماً گل های زیبای سپید و بنفش می دهد. شل را تالش ها به معنی خار هم به کار می برند و تک یعنی نُک ( نوک ) . 
پس اگر شل تک را بخواهیم به فارسی برگردانیم ، می شود خار نُک که منظور همان دانه ها ی خوشه برنج ( ژه ) است. دانه های برنج حتی بی خار هم نک تیزی دارند و دانه ی صدری خار ( شل ) بلند دارد و کلمه ی شل تک ( شلتوک ) از این جا گرفته شده است.

 شالی

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir