URL: https://www.vajehyab.com/dehkhoda/%D9%84%D8%A7%D8%AE
FETCHED: 2026-09-06T23:19:05Z
STATUS: 200
TITLE: معنی لاخ | لغت‌نامه دهخدا | واژه یاب

'
 />

 معنی لاخ | لغت‌نامه دهخدا | واژه یاب 

 26 فرهنگ 

 همه دیکشنری مترادف طیفی آزاد + 

 همه دقیق مشابه آوا متن آغاز قافیه 

 لاخ

 لغت‌نامه دهخدا
 لاخ . (پسوند) از ادات محل که به آخر کلماتی چون نمکلاخ ؛ دیولاخ ؛ سنگلاخ ؛ اهرمن لاخ ؛ رودلاخ ؛ آتش لاخ ؛ هندولاخ ؛ کلوخ لاخ و غیره بپیوندد. جای . معدن . صاحب برهان گوید به معنی جای و مقام باشد لکن بدون ترکیب گفته نمیشود همچو سنگلاخ و دیولاخ ورودلاخ یعنی جای سنگ و جای دیو و جای رود. به معنی انبوه و بسیار نیز آمده است و به این معنی هم تنها گفته نمیشود و بغیر از این سه محل در جای دیگر استعمال نشده است . صاحب آنندراج گوید به معنی جای باشد و این لفظ بی ترکیب گفته نمیشود مانند سنگلاخ ... و دیولاخ ، جای بسیار دیو و همچنین رودلاخ که در جاماسب نامه آمده و بر جایهای مهیب و محل خطر اطلاق میشود. امیرخسرو آتش لاخ نیز گفته ... اهرمن لاخ نیز به معنی دیولاخ است - انتهی . کلوخ لاخ در مؤیدالفضلاء ذیل هامون به نقل از شعوری نیز آمده است . این کلمه که در آخر برخی کلمات آید چون : رودلاخ و سنگلاخ و غیره شبیه لیک ترکان است در«قوم لیک » و «غیه لیک » و «داشلیک » و جز آن و در همین الفاظ بجای کاف در برخی لهجه های آذری لُق و لُخ نیز آرند. رجوع به لیک شود. و در «پالیک » عین آذری کلمه آمده است و هم شاید «لاق » مزید مؤخر برخی کلمات ترکی همین لاخ باشد از قبیل باتلاق و جز آن : 
چریده دیولاخ آکنده پهلو
به تن فربی میان چون موی لاغر.
 عنصری .

اسبان به مرغزار فرستادند و اشتران سلطانی بدیولاخهای رباط کرنان (کزروان ) بر رسم رفته گسیل کردند. (تاریخ بیهقی ص 256 چ فیاض ). و این بحیره (بختگان ) نمکلاخ است . (فارسنامه ٔ ابن البلخی ص 153 ). بحیره ٔ ماهلویه میان شیراز و سروستان است نمکلاخی است و سیلاب شیراز و نواحی در آنجا میافتد. (فارسنامه ص 153 ).
چو زان دشت بگذشت چون دیو باد
قدم در دگر دیولاخی نهاد.
 نظامی .

بخشمی کامده در سنگلاخش 
شکوفه وار کرده شاخ شاخش .
 نظامی .

حضور تو در صوب این سنگلاخ 
دیار مرا نعمتی شد فراخ .
 نظامی .

برون برد شه رخت از آن سنگلاخ 
عمارتگهی دید و جائی فراخ .
 نظامی .

در آن اهرمن لاخ نرم و درشت 
زماهی شکم دیدم از ماه پشت .
 نظامی ؟

قلعه ای چون تنور آتش لاخ .
 امیرخسرو.

|| (اِ) تار. تار گیسو (در تداول مردم خراسان و در تداول تهران «لاغ » گویند).

 خرید اشتراک افزودن واژه افزونه مرورگر تماس درباره