URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%B1%D8%B2%DB%8C%D8%AF%D9%86/
FETCHED: 2026-09-14T01:24:05Z
STATUS: 200
TITLE: رزیدن - معنی در دیکشنری آبادیس

رزیدن - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 رزیدن

 معنی انگلیسی : color , dye , paint 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 رزیدن. [ رَ دَ ] ( مص ) رنگ کردن. ( ناظم الاطباء ) ( آنندراج ) ( از برهان ) ( از فرهنگ خطی ) ( از غیاث اللغات ) ( از انجمن آرا ) ( از لغت محلی شوشتر نسخه خطی کتابخانه مؤلف ) ( فرهنگ اوبهی ). رنگرزی کردن. ( یادداشت مؤلف ) : آفتابت طباخی می کند و ماهت صباغی می کند، این می پزد و آن می رزد تا کار تو ببرگ و مهیا باشد. ( تفسیر ابوالفتوح رازی ج 2 ص 313 ).
بدو داد جامه که ای رنگرز
تو این را به رنگ رخ من برز. وطواط.
سر انگشت می رزد بی بی 
بر من انگشت می گزد بی بی 
از پی یک نشان دوم جامه 
لاجوردی همی رزد بی بی. خاقانی.
بر آنکس که جانش به آهن گزم 
بسی جامه ها در سکاهن رزم. نظامی ( از آنندراج ).
فلکها که چون لاجوردی خزند
همه جامه لاجوردی رزند. نظامی.
به ار در خم می فروشد خزم 
چو می جامه ای را به خون می رزم. نظامی.
هر نگاری که زر بود بدنش 
لاجوردی رزند پیرهنش. نظامی.
چون مگس بر سیه سپید خزند
هر دو را رنگ بر خلاف رزند. نظامی.
جامه گه ازرق کنی گاهی سیاه 
جامه خود دانی تو مردم را مرز. اوحدی.
- ازرق رز ؛ کبودرنگ : 
پر ازمیوه و سایه ور چون رزند
نه چون ما سیه کار و ازرق رزند. ( بوستان ).
- رنگرز ؛ صباغ. که رنگ کند. که رنگ کاری پیشه سازد. که صباغی حرفه کند : 
بدو داد جامه که ای رنگرز
تو این را برنگ رخ من برز. وطواط.
|| حنا بستن خصوصاً. و رجوع به رنگرز شود. ( لغت محلی شوشتر ). || لکه کردن. ( ناظم الاطباء ). 

 فرهنگ فارسی

 رنگ کردن، رنگ کردن جامه یاپارچه، رنگ کننده
( مصدر ) ۱ - رنگ کردن . ۲ - لکه کردن . 

 فرهنگ معین

 (رَ دَ ) (مص م . ) رنگ کردن . 

 فرهنگ عمید

 رنگ کردن جامه و پارچه، رنگ کردن، رنگرزی کردن: بِه ار در خُم می فروشی خزم / چو می جامه ای را به خون می رزم (نظامی۶: ۱۱۶۶ )، برآن کس که جانش به آهن گزم / بسی جامه ها در سکاهن رزم (نظامی۵: ۷۹۶ ). 

 پیشنهاد کاربران

 رزیدن یا رَختَن یا رنگیدن ( ؟ ) مصدر قدیمی فارسی به معنی رنگ آمیزی کردن است. این مصدر هنوز در گویش کسانی که کمتر به مدرنیته مایل شده اند کاربردی است و واژه "رنگرَز" به معنی کسی که پارچه را رنگ میکند هم از آن آمده. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
. 
بر آنکس که جانش به آهن گَزَم
بسی جامه ها در سکاهن رَزَم
نظامی
. 
فلکها که چون لاجوردی خَزَند
همه جامه لاجوردی رَزَند
نظامی
.

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir