URL: https://abadis.ir/fatofa/%D9%81%D8%B3%D9%81%D8%B1/
FETCHED: 2026-09-05T13:55:56Z
STATUS: 200
TITLE: فسفر - معنی در دیکشنری آبادیس

فسفر - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 فسفر
 /fosfor/

 معنی انگلیسی : phosphorus 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 فسفر. [ ف ُ ف ُ ] ( فرانسوی ، اِ ) جسمی است جامد زردرنگ که سطح آن برنگ قهوه ای یا سفید است ، بوی سیر میدهد و در آب غیرمحلول است و چون در هوا فاسد میگردد آن را در آب نگاه میدارند. از آب سنگین تر است و در 44 درجه حرارت ذوب میشود. فسفر مایع در 287 درجه میجوشد. ( البته در محیط بدون اکسیژن ) و تکاثف نسبی بخار آن نشان میدهد که جرم مولکولی فسفر 114 یعنی دو مولکول فسفر چهار اتمی است. فسفر به دو صورت مختلف که خواص آنها کاملاً مشخص و ممتاز است وجود دارد: فسفر سفید و فسفر سرخ اگر به فسفر سفید نور بتابد سرخ میشود. فسفر سرخ آتش گیر نیست و سمیت ندارد، ولی فسفر سفید از خطرناکترین سمهاست. فسفر در آب غیرمحلول است ، ولی در بنزین و سولفور کربن حل میشود و محلول آن بسیار آتش گیر و خطرناک است. چگالی فسفر سفید 1/84 وچگالی فسفر سرخ 2/18 است. ( از فرهنگ فارسی معین ). 

 فرهنگ فارسی

 عنصرشیمیائی که درعالم نباتات وحیوانات دراجسام آلی واستخوان حیوانات وجوددارد، رنگش زردروشن، خالص آن درطبیعت نیست
( اسم ) جسمی است زرد رنگ که سطح آن برنگ قهوه یی یا سفید است . بوی سیر می دهد و در آب غیر محلول است و چون در هوا فاسد می گردد آن را در آب نگه میدارند از آب سنگین تر و در ۴۴ درجه ذوب می شود . فسفر مایع در ۲۸۷ درجه می جوشد ( البته در محیطی بدون اکسیژن ) و تکائف نسبی بخار آن نشان می دهد که جرم مولکولی فسفر ۱۱۴ یعنی مولکول فسفر چهار اتمی است . فسفر به دو صورت مختلف که خواص آنها کاملا مشخص و ممتاز است وجود دارد : فسفر سفید و فسفر سرخ . اگر به فسفر سفید نور بتابد قرمز می شود . فسفر سرخ آتشگیر نیست و سمیت ندارد ولی فسفر سفید از خطرناکترین سمهاست . فسفر در آب غیر محلول است ولی در بنزین و سولفور کربن حل می شود و محلول آن بسیار آتشگیر و خطرناک است . چگالی فسفر سفید ۱ / ۸۴ و چگالی فسفر سرخ ۲ / ۱۸ است 

 فرهنگ معین

 (فُ فُ ) [ فر. ] (اِ. ) عنصری است جامد به رنگ های سفید، زرد، قرمز، قهوه ای ، بنفش که بوی سیر می دهد و در آب حل نمی شود. چون در هوا فاسد می گردد آن را در آب نگه می دارند. 

 فرهنگ عمید

 عنصر غیر فلز شیمیایی زردرنگ، با بخارهای سمّی، و قابلیت اشتعال فراوان که در تهیۀ کبریت، کودهای شیمیایی، و آلیاژها کاربرد دارد. 

 دانشنامه عمومی

 فسفر ( به انگلیسی: Phosphorus ) یک عنصر شیمیایی با نماد P و عدد اتمی ۱۵ است. عنصر فسفر به سه شکل عمده وجود دارد: فسفر سفید و فسفر قرمز و فسفر سیاه. اما از آنجا که بسیار واکنش پذیر است، فسفر هرگز به عنوان یک عنصر آزاد در زمین یافت نمی شود. غلظت آن در پوسته زمین حدود یک گرم در هر کیلوگرم است ( با غلظت مس که در حدود ۰٫۰۶ گرم در کیلوگرم است مقایسه کنید ) . در مواد معدنی، فسفر به طور کلی به صورت فسفات ظاهر می شود. 
کیمیاگران عرب قرن ۱۲ میلادی ممکن است به طور تصادفی فسفر خالص را جدا کرده باشند، اما سوابق آن مشخص نیست. [ ۷] به نظر می رسد که فسفر در سال ۱۶۶۹ توسط هنیگ برند، تاجر آلمانی که سرگرمیش کیمیاگری بود، کشف شده است. او در ادرار به دنبال طلا بود و اقدام به جوشاندن ادرار کرد تا با حذف آب، به طلا برسد، اما به جامد خمیری سفید رنگی رسید که به راحتی با ایجاد نور بسیار، می سوخت. بنابراین او به شکل تصادفی موفق به کشف فسفر شد. [ ۷] 
وجود فسفر برای زندگی ضروری است. فسفات ها ( ترکیبات حاوی یون فسفات، PO3−4 ) اجزای تشکیل دهنده دنا ( DNA ) ، رنا ( RNA ) ، ATP و فسفولیپیدها هستند. فسفر خالص ابتدا از ادرار انسان جدا شد ( توسط براند ) و خاکستر استخوان یک منبع مهم فسفات اولیه بود. معادن فسفات حاوی فسیل است زیرا فسفات در رسوبات فسیل شده بقایای حیوانات و فضولات حیوانات وجود دارد. سطح پایین فسفات محدودیت مهمی در رشد در برخی سیستم های آبی است. اکثر قریب به اتفاق ترکیبات فسفر استخراج شده به عنوان کود مصرف می شوند. کود فسفات برای جایگزینی فسفر جذب شده توسط گیاهان از خاک لازم است و تقاضای سالانه آن تقریباً دو برابر سریعتر از رشد جمعیت انسانی افزایش می یابد. سایر کاربردها شامل ترکیبات ارگانوفسفر در مواد شوینده، سموم دفع آفات و عوامل عصبی است. 
فسفر با عدد اتمی ۱۵ و نماد P یکی از اعضای نافلز چند ظرفیتی گروه نیتروژن ( نیکتوژن ها ) می باشد. این عنصر به چندین شکل آلوتروپی در طبیعت یافت شده است و یکی از عناصر حیاتی برای زندگی ارگانیسم های طبیعی ( ترکیب موجودات زنده ) می باشد. چندین شکل فسفر وجود دارند که عبارت اند از: فسفر سفید، قرمز، فسفر بنفش و فسفرسیاه؛ اگر چه رنگ های آن ها تا حد زیادی به نظر می رسد تفاوت کمی با هم داشته باشد. 
فسفر سفید یکی از شکل های فسفر است که به طور صنعتی تولید می شود که در تاریکی می تابد؛ و در زمانی که در معرض هوا قرار گیرد به سرعت شعله ور می شود و سم مهلکی است. 
 wiki: فسفر 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 دانشنامه آزاد فارسی

 فُسْفُر (phosphorus)
مشتق از فسفروس یونانی به معنای کم تحمل. عنصری غیر فلزی و شدیداً فعال، با نماد P، عدد اتمی ۱۵، جرم اتمی نسبی ۳۰.۹۷۳۸. در طبیعت به صورت فسفات، عموماً به شکل کانی آپاتیت، یافت می شود و برای حیات حیوانات و گیاهان ضروری است. ترکیبات فسفر در کودها، مواد شیمیایی آلی متنوع، کبریت ها، مواد آتش بازی، و در فولاد و شیشه به کار می روند. در ۱۶۷۴، اولین بار کیمیاگر آلمانی، هنینگ براند، فسفر را شناسایی و آن را از اوره تهیه کرد. این عنصر سه شکل آلوتروپیک دارد: یک پودر سیاه، یک جامد مومی به رنگ زرد ـ سفید که خود به خود در هوا آتش می گیرد و گاز سمی پنتواکسید فسفر تولید می کند، و یک پودر قرمز ـ قهوه ای که نه سمی است و نه خود به خود می سوزد. wikijoo: فسفر 

 مترادف ها

 phosphor (اسم) 
 ستاره صبح، فسفر
 phosphorus (اسم) 
 فسفر، جسم شب تاب، جسم تابنده

 پیشنهاد کاربران

 عنصر شیمیایی با رنگ زرد روشن

 نام مواد معدنی که برگفته از اسم فاسفوری که به بلژیکی یعنی شب تاب . ازبکی ها کودکانی را که با یرقان به دنیا می آیند . فَسفور می گذارند. 
فسفر در پنیر، ماهی، میگو به اندازه ای زیاد است. در بین چینی ها ضرب المثلی هست که می گوید: همه فسفر می خورند اما طلا نمی خورند

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir