URL: https://abadis.ir/fatofa/%DA%A9%D8%A7%D8%AA%D9%88%D9%84%DB%8C%DA%A9/
FETCHED: 2026-09-14T02:34:06Z
STATUS: 200
TITLE: کاتولیک - معنی در دیکشنری آبادیس

کاتولیک - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 کاتولیک
 /kAtolik/

 مترادف کاتولیک : صلیبی، عیسوی، مسیحی، جاثلیق
 معنی انگلیسی : roman catholic 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 کاتولیک. [ ت ُ ] ( فرانسوی ، ص ، اِ ) از یونانی کاثولیکوس بمعنی عام و جامع و به پیشوای اسقفان اطلاق شود. امروز کاتولیک به فرقه ای از مسیحیان که پاپ را پیشوای دین خود دانند گفته میشود. ( برهان قاطع چ معین حاشیه لغت جاثلیق ). 

 فرهنگ فارسی

 مذهب کاتولیک . یکی از فرقه های مهم مسیحیت که پاپ را پیشوای دین خود دانند جاثلیقیه . یا کاتولیک ارتدکس و کلیسای روم . یکی از دو شعبه مهم کلیسای مسیحیت. توضیح کلیسا مانند دولت دارای تشکیلات مفصلی بود . ظاهرا همه اسقفان مساوی بودند ولی حقیقه اسقفان مراکز بزرگ امپراتوری متدجا دارای قدرت مخصوصی بر کلیساهای اطراف خود گردیدند و بدین نحو اسقفان سه کلیسای اول موسوم به پتریارخ بودند بمعنی پدر و موسس یک نژاد ( این لغت ابتدا بهمه اسقفان اطلاق میشد و بعدها مخصوص سه اسقف مهم مزبور گردید . ) و اسقف رم به پاپ ( یعنی پدر ) ملقب شد . تعجبی نیست که پاپ رم متدرجا مقامی مخصوص در کلیسا حایز گردید زیرا پطرس و پولس در رم شهید شدند و این شهر سالیان دراز پایتخت امپراتوری مقتدری بود . بعلاوه کلیسای رم از زمانی که پولس رساله ممتاز خود را در آنجا نوشت در سراسر دنیای مسیحیت شهرت و اعتبار داشت . از سوی دیگر بعضی از اسقفان رم صاحب استعداد مخصوصی بودند و در مناقشات آریان و غیره که در کلیسا واقع شدند ولی پاپها بریاست بزرگترین کلیسای جهان هم قانع نشده کم کم متمایل به تسلط بر کل کلیساهای مسیح گردیدند و مدعای خود را از انجیل متی باب ۱۸ : ۱۶ گرفته آنرا تقسیم کردند و ادعا نمودند که چون عیسی مسیح پطرس را جانشین خود کرد و او اولین اسقف شهر رم بود بنابراین اسقفان رم باید جانشین پطرس باشند و در روی زمین بجای خود مسیح بر کلیسا سلطنت کنند . لیو که در قرن پنجم م . مقام پایی را حایز و یکی از بزرگترین رجال عصر خود بود با کمال نیرومندی مدعی ریاست همه کلیساهای مسیح بود . بیشتر از اسقفان مغرب ادعای او را قبول کردند ولی در مشرق پتریارخهای قسطنطنیه و انطاکیه و اسقفان کلیسای ایران از شناسایی ریاست و مقام پایی وی امتناع ورزیدند . این امتناع باعث شد که جدایی بین کلیساهای لاتینی زبان مغرب و کلیساهای یونانی و سریانی زبان مشرق پیدا شود . عاقبت چون قسطنطنیه و رم در امور سیاسی از هم جدا شدند کلیسای یونانی زبان هم کاملا از کلیسای رم از مجزا گردید . این دو شعبه مهم کلیسای مسیح تاکنون از یکدیگر منفصلند : یکی کلیسای ارتدکس یونانی است و خصوصا در یونانی است و خصوصا در یونان و روسیه نافذ و دیگر کلیسای کاتولیک روم است که بیشتر در اروپا و آمریکا نفوذ دارد . این دو کلیسا در اصل عقاید مسیحیت باهم موافق بودند ولی مسئله قدرت عمومی پاپ عاقبت موجب اختلاف آنها گردید ( ترجمه تاریخ کلیسای قدیم در امپراتوری روم و ایران تالیف میلر۵۱-۲۴۹ )
پیشوای اسقفان، جاثلیق، دارای مذهب کاتولیک، یکی ازشعب سه گانه دین مسیح که پیروان آن به پاپ عقیده دارندوازاواطاعت میکنند
( صفت ) ۱ - پیشوای اسقفان جاثیق ۲ - پیرو فرقهای از مسیحیت که پاپ را پیشوای دین خود دانند . یا مذهب کاتولیک . مذهب فرقهای از مسیحیان که پاپ را پیشوای خود دانند کاتولیسیسم . 

 فرهنگ معین

 (تُ ) [ فر. ] (اِ. ) دارای مذهب کاتولیک ، کسانی از پیروان مسیح که به پاپ عقیده دارند و از او اطاعت می کنند. 

 فرهنگ عمید

 از فرقه های سه گانۀ مسیحیت که پیروان آن به پاپ عقیده دارند و از او اطاعت می کنند. 

 دانشنامه اسلامی

 [ویکی فقه] مهم ترین فرقه موجود مسیحی، کاتولیک است که در لغت یونانی به معنای "جامع" است و کلیسای کاتولیک به این معنا شامل کلیه شعب دین مسیح می باشد، که در راس این کلیسا اسقف رم قرار دارد که با نام پاپ شناخته می شود.
کاتولیک در لغت به معانی اصل، اصیل، جامع، بلندنظر، آزاده، از ریشه «Katholicos» یونانی به معنای «مرتبط با کل» و «جامع» گرفته شده است. این واژه در هیچ جای عهد جدید بکار نرفته است. 

 کونگ، هانس، تاریخ کلیسای کاتولیک، حسن قنبری، قم، ادیان، ۱۳۸۴، ص۶۱.
۱. مهم ترین ویژگی کاتولیک ها آن است که معتقد به ریاست پاپ بر تمام جامعه مسیحیان هستند. پاپ لئوی اول معروف به «لئوی کبیر» اسقف رم، در حدود سال های ۴۶۱–۴۴۰ طرفدار جدی قدرت پاپی بود. لئو برای ادعای خود چنین استدلال می کرد که اسقف رم، جانشین پطرس است، و چون پطرس منصوب به دست عیسی (علیه السّلام) است پس اسقف رم هم با واسطه منصوب به دست عیسی است و این نصب و انتصاب ها ادامه دارد تا پاپ فعلی که او هم منصوب دست حضرت عیسی است.او از تفسیر چندین عبارت از عهد جدید استفاده می کند؛ در کتاب مقدس آمده است: «و من نیز تو را می گویم که تویی پطرس و بر این صخره کلیسای خود را بنا می کنم و ابواب جهنم بر آن استیلا نخواهد یافت.» و «کلیدهای ملکوت آسمان را به تو می سپارم و آنچه بر زمین ببندی، در آسمان بسته گردد و آنچه در زمین گشایی، در آسمان گشاده شود.» 

 انجیل، متی، ۱۶: ۱۹-۱۸.
ماخذ اصول اعتقادی کلیسای روم عبارت است از:۱. کتاب مقدس (اپوکریفای عهد عتیق در این مجموعه جای دارد.)؛۲. اعتقادنامه های سه گانه جهانی که هر سه در مراسم عشای ربانی به کار می روند؛۳. عقاید و مصوبات شورای ترنت (۱۵۶۴. م)؛۴. اعتراف نامه در مورد ایمان به تثلیث (۱۵۶۴) که پس از پایان شورای مذبور تنظیم شد ؛۵. پرسش و پاسخ های رومی (۱۵۶۶)؛ این ماخذ تالیف یک کمسیون پاپی بود؛۶. عقاید و مصوبات شورای واتیکان (۱۸۷۰) که در این ماخذ تصویب نامه مصونیت پاپ از خطا برای فهم ماخذ اصول اعتقادی کلیسا در کاتولیک روم دارای اهمیت ویژه ای است؛۷. تمام اظهارات پاپ در مسند خود؛۸. آثاری از صاحب نظران روحانی کلیسا که مراجعی برای اصول عقاید کاتولیک روم شناخته شده اند (آمبروز، جروم، آگوستین و لوئی بزرگ که همان پاپ لئو است.)؛۹. قانون رسمی کلیسا که اولین بار به ابتکار بندیکت شانزدهم در سال ۱۹۱۸-۱۹۱۷ انتشار یافت؛۱۰. کتب دینی ذیل:· کتب دعاهای روزانه (۱۵۶۸. م)؛· آئین عشای ربانی رومی (۱۵۷۰. م)؛· مراسم و شعائر رومی (۱۶۱۴. م)؛· نشان های اسقفی روم (۱۵۹۶. م) و مراسم و جشن های مربوط به اسقف ها (۱۶۰۰. م). 

 زیبایی نژاد، محمدرضا، مسیحیت شناسی مقایسه ای، تهران، سروش، ۱۳۸۴، چاپ سوم، ص۲۴۷.
... wikifeqh: آیین_کاتولیک 

 دانشنامه آزاد فارسی

 کاتولیک (Catholic)
(برگرفته از واژۀ یونانی کاتولیکوس به معنی «عام») در اصطلاح دینی مسیحی، لفظی برای کلیسای عام. نخستین بار ایگناتیوس انطاکی ( ـ ح ۱۰۷م) از آن برای تفکیک بدنۀ اصلی مسیحیان از جماعت های منفرد استفاده کرد. سپس، حکم تمیز مؤمنان راستین را از معتقدان دروغین یافت. پس از جدایی کلیساهای شرقی و غربی از یکدیگر (۱۰۵۴م)، به کلیسای غربی اطلاق شد و کلیسای شرقی به ارتُدوکس شهرت یافت. در هنگامۀ اصلاحات دینی قرن ۱۶، کلیسای رم با آن خود را از کلیساهای پروتستان یا اصلاح شده متمایز کرد. در انگلستان این نام بر روی کلیسای ملی اصلاح شده ماند و در عین حال بین کاتولیک های پیرو رم و پیروان کلیسای انگلستان تفاوت بود. به دنبال ظهور مکتب آکسفورد در قرن ۱۹، اصطلاح آنگلوکاتولیک ساخته شد. در افواه، لفظ کاتولیک به شخص مسیحی پیرو کلیسای رم اطلاق می شود. wikijoo: کاتولیک 

 فارسی به عربی

 کاثولیکی 

 پیشنهاد کاربران

 catholicos با تلفظ کاتولیکوس عنوان سران کلیساهای شرق ( مستقل از واتیکان ) به شکل مفرد و catholicoi با تلفظ کاتولیکوئی جمع آن. 
این احتمال شاید قریب به یقین باشد که واژه یونانی کاتولیکوس با حروف لاتین به شکل catholicos در اصل و ریشه به معنای جامع نبوده بلکه از سه کلمه به شکل زیر ساخته شده بوده باشد : cat با تلفظ کات به زبان فارسی به معنای کُمُد، صندوق یا جعبه و holi با تلفظ هولی معادل holy در زبان انگلیسی به معنای مقدس و cos با تلفظ کوس به زبان فارسی یعنی کجاست. کات مقدس کجاست ؟ 
 ... [مشاهده متن کامل] 
شاید این سوال در ارتباط با صندوق عهد یا پیمان قوم یهود طرح گردیده بوده باشد که حامل دو لوح سنگی بوده که بر روی هرکدام پنج جمله، امر و یا فرمان موسا حکاکی گردیده که بعدا گم شده است . این سوال سه کلمه ای سپس به یک عنوان تبدیل شده به شکل کاتولیکوس. این امکان هم وجود دارد که بعضی حکیمان و عارفان و ادیبان قوم یهود ساکن یونان در مبارزه با دین نوپای مسیحیت، واژه کاتولیک را ساخته بوده باشند و آنهم از چپ به راست به شکل لیک تو کا. یعنی لاکن تو یک پر کاه بیش نیستی. 
کلیسا هم در اصل و ریشه به شکل کُلی سا تلفظ و بیان میشده به معنای؛ بسان کُل. 
Kirche در زبان امروز آلمانی معادل کلیسا می باشد که دارای دو تلفظ است؛ یکی کیرچه به معنای کیر کوچک و دیگری کیرشه به معنای کیر شاه. 
البته خود آلمانی ها با این معانی شیطانی آشنائی ندارند. 
بهر حال نام کلیسا های اولیه در دوران فعالیت های پنهانی پیروان اولیه دین مسیحیت قبل از اینکه به دین رسمی امپراتوری روم ( حدود سه قرن و نیم پس از میلاد مسیح توسط یکی از سزار های رومی به نام کنستانتین ) ارتقا یابد به صورت ایساگوگه ( Isagoge ) تلفظ و بیان میشده اند به معنای محل و وقت گفتن یا ذکر نام ایسا. 
نام ایسا در قرآن بصورت عیسی تحول یافته. شاید با هدف گمراه نمودن پارسی زبانان اواخر دوران امپراتوری ساسانی و آیندگان آنان تا به امروز و تا آینده های دور دست به نفع ذکر نام محمّد و الله در میدان رقابت با نام موسا ( موسی ) و یَهوَه و نام ایسا و آبَّا، آبابا یا پدر آسمانی وی.

 مسیحی

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir