URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D9%86/
FETCHED: 2026-09-04T19:16:09Z
STATUS: 200
TITLE: استن - معنی در دیکشنری آبادیس

استن - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 استن
 /~aseton/

 معنی انگلیسی : acetone , pylon 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 ( آستن ) آستن. [ ت ِ ] ( اِ ) آستین. آستی. کُم : 
روح اﷲ ار زآستن مریم آمده ست 
صد مریم است روح ترا اندر آستین. کمال اسماعیل.
کلیم از ید بیضا همین قَدَر لافد
که دست زآستن پیرهن برون آرد. شفائی.
 استن. [ اَ ت َ ] ( مص ) هستن. مصدر مفروض که زمان حال آن صرف شود اینچنین : استم ، استی ، است ، استیم ، استید، استند. و گاه بجای آنها: ام ، ای ، است ، ایم ، اید، اند بکار برند. و نیز مشتقات این مصدر در آخر صیغ از ماضی مطلق درآید: ستم.
 استن. [ اُ ت ُ ] ( اِ ) مخفف استون. ستون. ( جهانگیری ). رکن. ( غیاث ) ( انجمن آرا ). اسطوانة. ستون عمارت. ( برهان ) ( مؤید الفضلاء ). پالار. ( برهان ). عماد : 
گریه ابرست و سوز آفتاب 
استن دنیا همین دو رشته تاب. مولوی.
استن این عالم ای جان غفلت است 
هوشیاری این جهان را آفت است. مولوی.
استن حنانه از هجر رسول 
ناله میزد همچو ارباب عقول. مولوی.
معجز موسی و احمد را نگر
چون عصا شد مار و استن باخبر. مولوی ( از جهانگیری ).
استن من عصمت و حفظ تو است 
جمله مطوی یمین آن دو است. مولوی.
هر ستونی اشکننده آن دگر
استن آب اشکننده هر شرر. مولوی.
جبرئیلی را بر اُستن بسته ای 
پروبالش را به صد جا خسته ای. مولوی ( مثنوی دفتر 3 ص 24 ).
استن حنانه آمد در حنین. مولوی.
رجوع به اساطین شود.
 استن. [ اَ ت َ ] ( ع اِ ) بیخ درخت پوسیده. استان. یا درختی که در بیخ آن تفرق و پراکندگی باشد و از دور بر شکل کالبد مردم نماید. استنه ، یکی استن. ( از منتهی الارب ).
 استن. [ اِ ت ِ ] ( اِ ) ( اصطلاح فیزیک ) واحد قوه ایست در سلسله ام. ت. اِس. و آن قوه ایست که چون بر جرم یک تن وارد آید آنرا دارای واحد شتاب این سلسله کند.
 استن. [ اُ ت ُ ] ( اِخ ) بقولی نام یکی از حکام قدیم طبرستان و برخی استندار و استنداریه را از آن مشتق دانند. رجوع به استندار و سفرنامه مازندران و استراباد رابینو ص 26 بخش انگلیسی شود.
 استن. [ اِ ت ِ ] ( اِخ ) ژان. نقاش هلندی ، مولد لیدن ( 1626 - 1679 م. ). او در نقاشی های خود مستان و عربده جویان و صحنه های هزل آمیز را تجسم داده است. بیشتر بخوانید ... 

 فرهنگ فارسی

 ( اسم ) ستون رکن استوانه پالار عماد .
کرسی اوپرن 

 فرهنگ معین

 (اَ س ِ تُ ) [ فر. ] (اِ. ) = استون : مایعی است بی رنگ ، فرار، سریع التبخیر و قابل اشتعال ، با بوی اتری که از تقطیر یکی از استات ها به دست می آید و مانند یک حلال بکار می رود.
 (اُ تُ ) (اِ. ) = استون : ستون ، رکن . 

 فرهنگ عمید

 ( آستن ) = آستین = ستون: استن این عالم ای جان غفلت است / هوشیاری این جهان را آفت است (مولوی: ۱۱۸ ).
واحد اندازه گیری نیرو در اصول m.t.s، برابر ۱۰۸ دین یا هزار نیوتن. 

 گویش مازنی

 ( آستن ) /aasten/ ابزاری مربوط به آسیاب آبی

 دانشنامه عمومی

 آستن. آستن ( به هلندی: Asten ) یک شهرستان در هلند است که در برابانت شمالی واقع شده است. [ ۵] آستن ۲۷ متر بالاتر از سطح دریا واقع شده است. 
شهر Hattorf am Harz خواهرخواندهٔ آستن هست. 
 wiki: آستن 

 استن (مسلسل). استِن ( به انگلیسی: Sten ) نام خانواده ای از مسلسل های دستی ۹ میلی متری بریتانیایی بود که نیروهای مسلح این کشور و کشورهای همسود به گونه ای گسترده در دو جنگ جهانی دوم و جنگ کره از آن بهره می بردند. این اسلحه به دلیل طراحی ساده و هزینهٔ اندک تولید مورد توجه گروه های شورشی و دسته های مقاومت بود. 
نام STEN مخفف نام سازندگان این اسلحه؛ سرگرد رینالد شفر ( Shepherd ) و هارولد ترپین ( Turpin ) به همراه پسوند EN از دو حرف نخست انفیلد[ ۱] جایگاه کارخانه پادشاهی جنگ افزارهای کوچک بود. بیش از چهار میلیون قبضه از این جنگ افزار در خلال دههٔ ۱۹۴۰ میلادی ساخته شد. 
استن از ۱۹۴۱ تا دههٔ ۱۹۶۰ در خدمت نیروهای مسلح بریتانیا بود و در جنگ های جهانی دوم، دومین جنگ چین و ژاپن، انقلاب اندونزی، جنگ کره، بحران سوئز، شورش مائو مائو، جنگ اعراب و اسرائیل ( ۱۹۴۸ ) ، جنگ چین و هند، جنگ ویتنام، جنگ های هند و پاکستان، لشکرکشی مرزی ارتش جمهوری خواه ایرلند به خدمت گرفته شد. 
وزن مدل ام کی۲ این مسلسل دستی ۳٫۲ کیلوگرم و درازایش ۷۶۰ میلی متر می باشد. نرخ آتشش ۵۰۰ گلوله در دقیقه و برد مؤثرش ۱۰۰ متر است. خشاب آن گنجایش ۳۲ فشنگ را داراست. 
• آفریقای جنوبی 
•   آلمان نازی 
•   استرالیا 
•   اسرائیل 
•   اندونزی 
•   ایالات متحده آمریکا 
•   ایتالیا 
•   بریتانیا 
•   بلژیک 
•   بنگلادش 
•   پاکستان 
•   پرتغال 
•   تایوان 
•   ترکیه 
•   چین 
• رودزیا 
•   نیوزیلند 
•   ژاپن 
•   سری لانکا 
•   فرانسه 
•   فنلاند 
•   فیلیپین 
•   کانادا 
•   کنیا 
•   لوکزامبورگ 
•   لهستان 
•   مالزی 
•   نروژ 
•
ویتنام جنوبی   هلند   هند   جمهوری فدرال سوسیالیستی یوگسلاوی نگارخانه پانویس ↑ Enfield منابع Wikipedia contributors, "Sten, " Wikipedia, The Free Encyclopedia, http://en. wikipedia. org/w/index. php?title=Sten& oldid=438936805 ( accessed July ۱۲، ۲۰۱۱ ) . 
• تجهیزات نظامی امپراتوری بریتانیا
• جنگ افزارها و مهمات معرفی شده ۱۹۴۱ ( میلادی ) 
• سلاح های شورشیان
• سلاح های دستی گرم ۹ میلی متری
• مسلسل های انفرادی بریتانیا
• مسلسل های انفرادی جنگ جهانی دوم
• مسلسل های دستی
• مسلسل های دستی ۹ میلی متری 
 wiki: استن (مسلسل) 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 دانشنامه آزاد فارسی

 اِستِن (Sten)
اِستِن
مسلسل سبک بریتانیایی. از فشنگ ۹میلی متری مخصوص تپانچه استفاده می کرد که در سراسر اروپا رایج بود؛ خشابی ۳۲ تیری داشت و در حدود ۵۰۰ تیر در دقیقه شلیک می کرد. سلاحی ارزان و با ساختِ آسان بود که میلیون ها عدد از آن نیز تولید شد. نیروهای مسلح بریتانیا در جنگ جهانی دوم و پس از آن، به این نوع مسلسل مجهّز شدند و تعداد زیادی از آن را نیز به گروه های مقاومت در سراسر اروپا دادند. استن را دو افسر با نام های شپرد و ترپین ساختند و نام این مسلسل از حروف اول لاتینی نام آن دو و «ای ان» (EN) انفیلد، کارخانۀ اسلحۀ کوچک سلطنتی، گرفته شده است. نوع بی صدای آن را نیز برای استفادۀ تکاوران و مأموران مخفی ساخته اند. wikijoo: استن 

 پیشنهاد کاربران

 استن ( بر وزن بستن ) بو دن است و از ریشه نیا هند و اروپایی es - ti است که در نمودار زیر نشان داده شده. 
است، هستن و هست نیز از همین ریشه هستند. 
 همچنین واژه های is, was, were در زبان انگلیسی نیز از همین ریشه میباشند.

 استن مصدر اسنادی
هستن به معنی وجود داشتن
این دو مصدر صرف کامل در فارسی ندارند 
و اغلب به جای هم به کار می روند ( است به جای هست یا وارونش ) در حالی که درست نیست!

 اُستن:ستون و پایه 
 ( ( سقف گردون کو چنین دایم بود
نه از طناب و استنی قایم بود ) ) 
 ( مثنوی مولوی ، دفتر 3 ، محمد استعلامی ، چاپ اول 1363، ص 225 ) 
اُستن یا ستون : تحریف ایستان به معنای سنگ ایستاده بوده وبا کلمه استون انگلیسی به معنای سنگ از یک ریشه است. در قدیم ستون ها از سنگ ساخته می شده . 
 ... [مشاهده متن کامل] 
بنابر این واژه ی اُستن یا ستون فارسی با واژه انگلیسی Stone سوئدی Sten و. . قابل سنجش می باشد .

 Ast = Is 
 H'ast = There is = There's 

 به نظرم معنی تک بودن میده

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir