URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%B1%DB%8C%D8%AA%D9%85/
FETCHED: 2026-09-14T02:01:57Z
STATUS: 200
TITLE: ریتم - معنی در دیکشنری آبادیس

ریتم - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 ریتم
 /ritm/

 مترادف ریتم : ایقاع، ضرب، وزن
 برابر پارسی : آهنگ، هنجار، وزن
 معنی انگلیسی : rhythm , cadence , pulse 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 ریتم. ( فرانسوی ، اِ ) توالی ضربات آهنگ که برای موزون کردن نوای موسیقی به کار می رود. ضرب. ( فرهنگ فارسی معین ). 

 فرهنگ فارسی

 وزن، آهنگ، قاعده، هنجار، روش، عمل یاحرکت متناوب
( اسم ) توالی ضربات آهنگ که برای موزون کردن نوای موسیقی بکار میرود وزن ( موسیقی ) ضرب ایقاع . 

 فرهنگ معین

 [ فر. ] (اِ. ) ۱ - وزن موسیقی شامل توالی ضربات آهنگ ، تأکید و سرعت آن ها. ۲ - لحن ، آهنگ . 

 فرهنگ عمید

 ۱. (موسیقی ) وزن موسیقی، ضرب آهنگ.
۲. [عامیانه] چگونگی توالی بخش های مختلف یک عمل. 

 فرهنگستان زبان و ادب

 {rhythm} [موسیقی] یکی از عناصر اصلی موسیقی مربوط به نحوۀ سازمان دهی اصوات در زمان براساس اختلاف امتدادهای زمانی آنها 

 دانشنامه اسلامی

 [ویکی فقه] ضرب آهنگ یا ریتم، به معنی توالی ضربه های آهنگ که برای موزون کردن نوای موسیقی به کار می رود. به عبارت دیگر تکرار پی درپی یک حرکت پایدار در زمان مشخص را در موسیقی وزن یا ریتم می نامند.
ضرباهنگ در شعر بر اساس الگوهای وزنی متداول در هر زبان به وجود می آید.
ایقاع در عروض
در واقع منظور از ایقاع در عروض همان وزن شعر است. ریتم حاصل تکرار و ترتیب الگوی وزن است. 
کاربرد آگاهانه ایقاع
... wikifeqh: ریتم 

 دانشنامه عمومی

 ریتم (فیلم ۱۹۹۹). ریتم ( به هندی: Taal ) فیلمی است محصول سال ۱۹۹۹ و به کارگردانی سوبهاش گای است. در این فیلم بازیگرانی همچون آنیل کاپور، آیشواریا رای، آکشای کانا، آلوک نات، سراب شوکلا، آنیتا حسناندانی ریدی، شاهد کاپور ایفای نقش کرده اند. 
• آیشواریا رای باچان در نقش مانسی شانکار مانهوجا، عشق ماناو و ویکرانت 
• آکشای خانا در نقش ماناو کومار مهتا، عشق مانسی 
• آنیل کاپور در نقش ویکرانت کاپور، عشق مانسی 
• آمریش پوری در نقش جاگموهان مهتا، پدر ماناو 
• الوک نات در نقش تارا شانکار منهوجا / تارا بابو، پدر مانسی 
• جیویدا شارما در نقش ایلااتی "ایلا" شانکار مانهوجا، پسر عموی مانسی 
• سوشما ست در نقش نانی، مادربزرگ ماناو 
• میتا واشیشت در نقش پرابها شانکار مانهوجا، پسر عموی تارا 
• سراب شوکلا در نقش سرجوی بانرجی، دستیار ویکرانت 
• پریتوی زوتشی در نقش دیپ موهان مهتا، برادر جاگموهان 
• سوپریا کارنیک در نقش شکونتالا دیپ موهان مهتا، خواهر شوهر جاگموهان 
• مانوج پهوا در نقش سنترام سینگ 
• راجش خرا در نقش بریموهان مهتا 
• اکتا جین در نقش پسر عموی اول مانسی 
• پونه وشیشت در نقش شوکت 
• آکاش کارناتاکی در نقش سیدو 
• بابی دارلینگ در نقش طراح لباس ناروندرا خانا 
• آشا باچانی در نقش دالی بریژموهان مهتا 
• سونیل نگر به عنوان کمیسر پلیس 
• آنیتا حسن اندانی در آهنگ «عشق بینا» 
• شاهد کاپور در نقش رقصنده پس زمینه در آهنگ «کاهین آگ لاگه» 
• ایشا شاروانی در نقش رقصنده پس زمینه در آهنگ «کاهین آغ لاگه» 
• سوبهاش گای در نقش مردی با واکمن در بازار ( ظاهر کامئو ) 
 wiki: ریتم (فیلم ۱۹۹۹) 

 ریتم (فیلم ۲۰۰۰). «ریتم» ( تامیلی: ரிதம் ) فیلمی در ژانر رمانتیک است که در سال ۲۰۰۰ منتشر شد. از بازیگران آن می توان به مینا اشاره کرد. 
 wiki: ریتم (فیلم ۲۰۰۰) 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 دانشنامه آزاد فارسی

 رجوع شود به:وزن (موسیقی) wikijoo: ریتم 

 جدول کلمات

 آهنگ ، قاعده ، هنجار 

 پیشنهاد کاربران

 ریتم = رون
ریتمیک = روه مند

 ضرب آهنگ

 برابر پارسی واژه ( ریتم ) ، واژه زیبایِ ( تپاَهنگ ) است. 
واکاویِ واژه تپاهنگ:
1 - تپ ( بُن کنونیِ کارواژه تپیدن ) 
2 - آهنگ

 ریتم: ریتم یا ضرباهنگ ، میزان سرعت سلسله نماها، صداها وحرکت درون قاب است. عناصر بیانگر ریتم، ضرباهنگ وتاکید وسرعت است. نماهای کوتاه با حرکتهای سریع درون قاب ( اعم ازحرکت بازیگر وحرکت دوربین ) ریتم تند وبرعکس ، ریتم کند را موجب میشود. ( اصطلاح سینمایی )

 حرکتی که بتوان محاسبه کرد.

 روش

 هنجار

 قاعده

 تپاهنگ rhythm

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir