URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%A8%D8%A7%D9%84%DA%A9%D9%86/
FETCHED: 2026-09-05T14:14:40Z
STATUS: 200
TITLE: بالکن - معنی در دیکشنری آبادیس

بالکن - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 بالکن
 /bAlkon/

 مترادف بالکن : ایوان، مهتابی، لژ، شاه نشین
 برابر پارسی : ایوان، پالگانه
 معنی انگلیسی : balcony , loft , terrace 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 بالکن. [ ک ُ ] ( فرانسوی ، اِ ) پالگانه. ( لغات فرهنگستان ). بالکانه. مهتابی. ایوانچه. خروجی. پالانه. روشن. ( یادداشت مؤلف ). پیش آمدگی در طبقه دوم هر ساختمان که معمولاً بداخل اطاق راه دارد و در حکم یک راهرو کم پهنا در جلو اطاق و سایبانی برای طبقه اول است و در تابستان از آن استفاده شود. معمولاً سرتیرهای آهنی یا چوبی سقف طبقه اول را قریب یک گز در فضا جلوتر برند و میانشان سقف زنند و بپوشانند و گاه برای حفاظت گرداگرد آنرا نرده گذارند. بالکن معمولاً بی سقف است و حال آنکه غلام گردشی و پاگرد سقف دارد. 

 فرهنگ فارسی

 پرده نقاشی اثر مانه ( ۱۸۶۸ م . ) موزه لوور .
ایوان، مهتابی، ایوان کوچک جلو عمارت
( اسم ) ۱ - ایوان کوچکی که در جلوی ساختمان سازند مهتابی . ۲ - طبق. فوقانی تماشاخانه یا سینما که قسمتی از سالن تحتانی را در زیر میگیرد . 

 فرهنگ معین

 (کُ ) [ فر. ] ( اِ. ) ۱ - ایوان . مهتابی . ۲ - طبقة بالای تئاتر یا سینما. ۳ - ایوان کوچک جلوی کاشانه ، ایوانک (فره ). 

 فرهنگ عمید

 ۱. ایوان نرده دار کوچک جلو ساختمان.
۲. سالن فوقانی در سینما، تئاتر، یا مجالس قانون گذاری که مشرف به طبقۀ پایین است. 

 دانشنامه اسلامی

 [ویکی فقه] بالکن همان پیش آمدگی در طبقه فوقانی ساختمان هست و از آن به مناسبت در بابهای طهارت، صلات و صلح سخن گفته شده است.
طهارت بالکن با تابش خورشید
بنابر قول مشهور تابش خورشید بر زمین و ساختمان نجس و آنچه- از غیر منقولات- از توابع زمین و ساختمان شمرده می شود، مانند بالکن، با شرایطی موجب پاک شدن آن می شود. 
نماز در بالکن دیگری
صحت نماز در بالکنی که بدون رضایت بر روی ملک دیگری احداث شده اختلافی است. 
احداث بالکن
... wikifeqh: بالکن 

 دانشنامه عمومی

 بالکن ( به فرانسوی: Balcon ) ایوانک[ ۱] یا ایوانگاه ( در تالار سینما یا نمایش سرا ) [ ۲] بخشی از یک ساختمان است که معمولاً از دیوارهای ساختمان بیرون زده است. 
بالکن از الحاقات آپارتمان ها محسوب می شود که مساحت آن در مساحت آپارتمان و بنا محاسبه می گردد. بالکن ها فضاهایی مسقف هستند که حداقل یک طرف آن رو به فضای بیرونی دارند، گاهی بالکن ها دو طرف و گاهی سه طرفِ بازِ رو به فضایِ مجاور دارند. در این فضا، قسمت های بستهٔ فضا شامل نیم دیوار، نرده یا ترکیب این دو با دیوار است. [ ۳] 
از دیدگاه معماری، تراس به فضای الحاق شده به آپارتمان گفته می شود. غیرمسقف است و جزو مشاعات شمرده می گردد؛ در نتیجه، مساحت تراس ها در محاسبهٔ مساحت آپارتمان ها دخالتی ندارد. به طور کلی ایوان، تراس و بالکن فضاهای مسکونی را بالاتر از فضای بیرون قرار می دهند که در صورت نشستن کاربر در آن بتواند به فضای حیاط یا منظرهٔ بیرونی مسلط شود و از زیبایی های آن بهره مند گردد. 
بر پایهٔ واژه نامه دهخدا، بالکن احتمالاً از ریشه فارسی «بالاخانه» اقتباس شده است. بر باور برخی از زبان شناسان، واژه بالکن که ابتدا از زبان ایتالیایی به زبان های فرانسوی، انگلیسی و روسی وارد شده است، دارای ریشهٔ فارسی است. [ ۴] 
تازگیها، اصطلاحات بسیاری است که در حوزهٔ تراس و بالکن مورد استفاده قرار می گیرند، مانند: بالکن شیشه ای، شیشه ای کردن بالکن، بستن بالکن، پوشاندن بالکن، پوشاندن بالکن با شیشه، بالکن، شیشهٔ بالکن، بالکن شیشه ای تاشو… سیستم های بالکن شیشه ای عمدتاً با حرکت شیشه در ریل های آلومینیومی کار می کنند و همهٔ پنجره ها در گوشهٔ مناسبی از بالکن جمع می شوند. در گذشته، بالکن ها را با PVC یا هر گونه ملزمه ای همچون آلومینیوم می پوشاندند و آن را کاملاً به یک محیط بسته تبدیل می کردند. بالکن هایی که به این شکل پوشانده می شدند دیگر کاربری بالکن نداشتند و همچون دیگر فضاها و اتاق های خانه می شدند. با به روی کار آمدن بالکن های شیشه ای، این وضعیت از میان برچیده شد. بالکن هایی که به مردم فضای راحتی در خانه هایشان می دهند، اهمیت بیشتری می یابند. 
 wiki: بالکن 

 بالکن (فیلم). بالکن ( انگلیسی: The Balcony ) یک فیلم است، از روی نمایشنامه ای به همین نام از ژان ژنه، که در سال ۱۹۶۳ منتشر شد. 
• شلی وینترز 
• پیتر فالک 
• لئونارد نیموی 
• روبی دی 
• لی گرانت 
• جف کوری 
• کنت اسمیت 
• جویس جیمسون 
 wiki: بالکن (فیلم) 

 بالکن (نقاشی). بالکن ( فرانسوی: Le balcon ) یک نقاشی رنگ روغن روی بوم از ادوار مانه است که سال ۱۸۶۸ کشیده و سال ۱۸۶۹ در سالن ( پاریس ) نمایش داده شد. این نقاشی هم اکنون در موزه اورسی پاریس نگهداری می شود. 
 wiki: بالکن (نقاشی) 

 بالکن (نمایشنامه). بالکُن نمایشنامه ای است از ژان ژنه. 
 wiki: بالکن (نمایشنامه) 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 جدول کلمات

 تراس, ایوان, مهتابی, تراس 

 مترادف ها

 balcony (اسم) 
 بالکن، ایوان، بالاخانه، لژ بالا، ستاوند، غرفه
 veranda (اسم) 
 بالکن، ایوان، ستاوند، رواق، ایوان جلو و یا طرفین ساختمان
 verandah (اسم) 
 بالکن، ایوان، ستاوند، ایوان جلو و یا طرفین ساختمان

 فارسی به عربی

 شرفة 

 پیشنهاد کاربران

 مجید دین خواه
بالکن = تارم

 مهتابی ، بالکن، تراس
حمید رضا مشایخی - اصفهان

 پالگانه ، بالگانه، بالکانه ، بالکان ، بالکن

 بالکن به فضایی مسقف و کوچک در معماری گفته می شود که از یک یا چند طرف به فضای بیرون از ساختمان متصل است و معمولاً در طبقات مختلف ساختمان قرار می گیرد. بالکن ها می توانند دارای نرده یا دیوارهای کوتاه باشند و به عنوان فضایی برای استراحت، تفریح و یا نگهداری گل و گیاه مورد استفاده قرار می گیرند. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
بالکن می تواند در هر قسمت از ساختمان قرار داشته باشد، در حالی که تراس معمولاً در پشت بام یا طبقه آخر ساختمان قرار می گیرد. 
بالکن مساحت کمتری از تراس دارد. 
بالکن می تواند دارای سقف باشد، در حالی که تراس بدون سقف است.

 ایوان

 در فارسی: بالکانه، پالگانه

 درود ُ سپاس
شاید واژه بالکن از واژه بالکانه و یا بالاخانه پارسی گرفته شده باشد شاید هم واژه ای هموَند ( مشترک ) میان زبانهای هند ُ اروپاییست. 
بهشت آیین سرایی را بپرداخت / /ز هر گونه در او تمثالها ساخت
ز عود و چندن او را آستانه/ / درش سیمین و زرین بالکانه ( رودکی )

 بالکن به احتمال زیاد واژه ای پارسی بنام بالاخانه بوده که وارد زبان انگلیسی شده بنام balcony یا بالکُنی و حرف خ تبدیل به ک شده زیرا خ ندارند و این واژه دوباره از غرب وارد فرهنگ لغاتمان شده

 ایوان، مهتابی، لژ، شاه نشین، ایوانک

 بالکن و نیم طبقه: [ اصطلاح معماری و شهر سازی ] هر گاه ارتفاع سقفی به میزانی باشد ( حداقل پنج متر ) که بتوان آن را بوسیله ی سقف دیگری به دو قسمت قابل استفاده، تقسیم نمود فضای به وجود آمده، بالکن، یا نیم طبقه نامیده می شود.

 بالکن
پالگان ، پالگانه ( فرهنگستان ) 
بالخان ، بالاخان ، بالگان ، بالکان، بالوان

 بالکن:به پیش آمدگی سقف از دیوار اصلی را بالکن یا کنسور گویند . ( اصطلاح بنایی و ساختمان سازی ) 
 بالکونی یا بالکن تغییر یافته بالخونی است که اصل آن بالا خونه است. در زبان ترکی با آن" بالازنگ" گفته می شود . 
 ... [مشاهده متن کامل] 
واژه ی " بالکن " همان واژه ی " بالاخانه ی " فارسی می باشد که پس از سیر در زبان های غیر ایرانی با تغییر لهجه و معنی دوباره به زبان فارسی بازگشته است .

 بالاخانه

 ایوانک

 مشاهده ادامه پیشنهادها (١٠ از ١٤)

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir