URL: https://abadis.ir/fatofa/%D9%86%D8%B7%D8%B1%D9%88%D9%86/
FETCHED: 2026-09-07T19:37:12Z
STATUS: 200
TITLE: نطرون - معنی در دیکشنری آبادیس

نطرون - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 نطرون

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 نطرون. [ ن َ ] ( معرب ، اِ ) بوره ارمنی. ( منتهی الارب ) ( ناظم الاطباء ) ( از ذخیره خوارزمشاهی ). بورق. ( المنجد ). قسمی از بورق ارمنی است و در صنعت صابون سازی به کار است. ( از متن اللغة ). بورق ارمنی. ( منتهی الارب ) ( از نزهةالقلوب ) ( از اقرب الموارد ). بورق احمر. ( تحفه حکیم مؤمن ). گروهی گفته اند بوره ارمنی است و گروهی گفته اند سنگی است که به روزگار چون آهک می شود، وی را اندر داروهاء بیرون به کار دارند و نباید خوردن. ( یادداشت مؤلف از ذخیره خوارزمشاهی ). به رومی او را افراسیمون گویند، بشر گوید: آن بوره سوخته است ، و به سندی او را قطراوس گویند، و گفته اند: نطرون بوره ای است که از قاین به اطراف برند و رنگ او سرخ است ، ابوزید بلخی گوید در کتاب کیمیا که : آن بوره ارمنی است دو نوع است : یک نوع سفید است و سبک و به خانه زنبور مشابهت دارد، و نوع دیگر پارها باشد تنک ؛ رازی در کتاب خود آورده است که : در خمیر نان به کار برند آنچه سفید بود او را نطرون گویند. ( از ترجمه صیدنه ). 

 فرهنگ فارسی

 ( اسم ) سدیم 

 دانشنامه آزاد فارسی

 نَطْرون (Natron)
(یا: وادی نطرون) مجموعه ای از هشت دریاچه، واقع در وادی نطرو یا درۀ شمالی، در صحرای لیبی، مصر، به فاصلۀ ۱۰۰کیلومتری غرب قاهره۵. شهرت این منطقه به سبب چهار صومعۀ آن است، که از کتابخانه های آن ها دست نوشته های ارزشمند بسیاری به مجموعه های اروپایی افزوده شده است. wikijoo: نطرون 

 پیشنهاد کاربران

 منبع. عکس ریشه واژگان فارسی دکتر علی نورائی

 ماده ای شیمیایی است که با آن در مصر قدیم مردگان رو مومیایی میکردند و فقط در آنجا یافت میشد

 سدیم کربنات هیدراته
منبع: کتاب سینوهه پزشک فرعون

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir