URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%AA%D9%86%DA%AF%D8%B3%D8%AA%D9%86/
FETCHED: 2026-09-14T02:38:03Z
STATUS: 200
TITLE: تنگستن - معنی در دیکشنری آبادیس

تنگستن - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 تنگستن
 /tangestan/

 دنبال کنید 

 فرهنگ عمید

 فلزی خاکستری، بسیار سخت و دیرگداز که مفتول های آن در مقابل کشش و حرارت مقاومت بسیار دارد. آلیاژهای آن به واسطۀ سختی و استحکام اهمیت بسیار در صنعت دارد، وُلفرام. 

 واژه نامه بختیاریکا

 ( تَنگِستِن * ) پریدن

 دانشنامه عمومی

 تنگستن ( به انگلیسی: Tungsten ) یا وُلفرام[ ۵] [ ۶] عنصری شیمیایی با نماد شیمیایی W و عدد اتمی ۷۴ است. تنگستن، فلزی کمیاب و گران بهاست که تقریباً در طبیعت، خالص یافت نمی شود، بلکه فقط می توان ترکیبات آن را با سایر عناصر پیدا کرد. این عنصر در ۱۷۸۱ میلادی شناسایی و در ۱۷۸۳ برای اولین بار به عنوان یک فلز خالص جدا شد. سنگ های معدنی اصلی حاوی تنگستن، سنگ های ولفرامیت و شئلیت هستند. 
این عنصر آزاد، ویژگی های یگانه ای دارد؛ تنگستن با دمای ذوب ۳۴۲۲ درجه سلسیوس، بیش ترین دمای ذوب و جوش را میان همه عناصر دارد. [ ۷] چگالی آن ۱۹٫۳۰ برابر چگالی آب، در حدود ۱٫۷ برابر چگالی سرب و نزدیک به چگالی اورانیوم و طلا است. [ ۸] 
تنگستن چندکریستالی ماده ای ذاتاً سخت و شکننده است که کار با آن را دشوار می کند، اما تنگستن تک کریستالی خالص شکل پذیرتر است و حتی می توان آن را با اره فولادی برید. [ ۹] 
آلیاژهای تنگستن کاربردهای فراوانی دارند، از جمله در ساخت رشته لامپ رشته ای، لامپ پرتوی ایکس، الکترود جوشکاری تیگ، ابرآلیاژها و حفاظ های تشعشع. سختی و چگالی زیاد تنگستن باعث کاربردهای نظامی هم شده است. برای نمونه در ساخت خمپاره های نفوذکننده. اغلب از ترکیبات تنگستن به عنوان کاتالیزور استفاده می شود. 
تنگستن تنها عنصر از فلزات واسطه در زیست مولکول ها است، و در برخی باکتری ها و آرکی ها یافت می شود. [ ۱۰] با این حال، تنگستن با متابولیسم مولیبدن و مس تداخل داشته و برای برخی گونه های جان داران تا اندازه ای سمی است. [ ۱۱] [ ۱۲] 
در ۱۷۸۱ کارل ویلهلم شیله ( Carl Wilhelm Scheele ) ، یک اسید جدید به نام تنگستیک اسید را کشف کرد که از شیلیته به دست می آمد. شیله و توربرن برگمن معتقد بودند با کاهش این اسید می توان فلز جدیدی به دست آورد. در ۱۷۸۳ خوزه و فاستو اسیدی یافتند که از ولفرامیت به دست می آمد و بسیار شبیه به تنگستیک اسید بود. در اواخر آن سال این دو برادر با کاهش، اسید همراه زغال تنگستن را جدا، و نام خود را به عنوان کاشف این عنصر ثبت کردند. 
تنگستن خام و ناخالص، سخت، ترد و فولادرنگ، و کار با آن دشوار است. اگر تنگستن خالص شود، سختی خود را حفظ کرده ( سختی آن چندین برابر فولاد است ) و شکل پذیرتر می شود به گونه ای که می توان به راحتی با آن کار کرد. این تنگستن را می توان با آهنگری، کشش، و اکسترود شکل داد، اما بیشتر با تف جوشی به تنگستن شکل داده می شود. 
 wiki: تنگستن 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 دانشنامه آزاد فارسی

 تَنْگْسْتِن (tungsten)
برگرفته از عبارتی سوئدی به معنای سنگ سنگین. عنصری فلزی، به رنگ سفید خاکستری، سنگین و سخت، با نماد W، برگرفته از واژۀ آلمانی ولفرام، با عدد اتمی ۷۴، و جرم اتمی نسبی ۱۸۳.۸۵. در کانی های ولفرامیت، شیلیت، و هوبرتیت یافت می شود. بالاترین نقطۀ ذوب را در بین فلزات دارد (۳۴۱۰درجۀ سانتی گراد). با فولاد آلیاژ می شود و آن را سخت تر، قوی تر، کشسان تر می کند. در ابزارهای برش سرعت بالا، المنت های الکتریکی، و در اتصالات گرمایونی نیز به کار می رود. نمک های آن در صنایع رنگ و دباغی کاربرد دارند. تنگستن را اولین بار شیمی دان سوئدی، کارل شِله، از کانی شیلیت به دست آورد (۱۷۸۱). در ۱۷۸۳، شیمی دانان اسپانیایی، فائوستو دالویار (۱۷۵۵ـ۱۸۳۳) و برادرش خوان خوزه (۱۷۵۴ـ۱۷۹۶)، تنگستن را جداسازی کردند. در بهار ۱۹۹۹، ارتش امریکا سربازان را با گلوله های سازگار با محیط زیستی تجهیز کرد که از تنگستن ساخته می شوند و خاک را آلوده نمی کنند. پیش از این از سرب در گلوله ها استفاده می کردند. wikijoo: تنگستن 

 مترادف ها

 tungsten (اسم) 
 تنگستن، تونگستن، فلزی از جنس کروم

 پیشنهاد کاربران

 نوعی فلز که مقاومت زیادی در مقابل گرما دارد و از آن رشته لامپ می سازند

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir