URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%A8%D9%82%DA%86%D9%87/
FETCHED: 2026-09-05T14:44:25Z
STATUS: 200
TITLE: بقچه - معنی در دیکشنری آبادیس

بقچه - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 بقچه
 /boqCe/

 مترادف بقچه : بغچه، جامه دان، دستمال
 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 بقچه. [ ب َ /ب ُ چ َ ] ( ترکی ، اِ ) باقچه. بقچه بمعنی صره یا بسته ای است ، بخصوص بسته ای درهم ها را در آن پیچند. رجوع به النقود ص 168 و بقچه و بغچه و به دزی ج 1 ص 102 شود.
 بقچه. [ ب ُ چ ِ / چ َ ] ( ترکی ، اِ ) بغچه. مأخوذ از ترکی ، بغچه و بسته کوچک و بستا. ( ناظم الاطباء ). بسته خرد. ( آنندراج ). بسته. رَزمَه یا رَزمِه. ( یادداشت مؤلف ). بلغده. ( یادداشت مؤلف ). پرونده. ( یادداشت مؤلف ). شمله. ( یادداشت مؤلف ) : 
ز سر بقچه الباس اهل بخل کمتر پرس 
که کس نگشود و نگشاید بحکمت آن معما را. نظام قاری.
از پوشیم بتاب [ کذا ] و ببندم زپیش بند
تا آن ز بقچه که و این از میان کیست. نظام قاری ( دیوان البسه ص 45 ).
تکه نمد براهت بر خاک ره نشینی 
زیلوچه بر امیدت چون بقچه هرزه گردی. نظام قاری.
- بقچه بندی ؛ عمل بستن مالی چون نخ و ریسمان و امثال آنها در بقچه ها: نخهای کارخانه را بقچه بندی کرد. ( یادداشت مؤلف ).
- بقچه حمام ؛ بقچه ای که در آن لباس و حوله و قطیفه نهند به گرمابه شدن را. ( یادداشت مؤلف ).
- بقچه دان ؛ جای بقچه : 
پیشک آفتاب و بارانی است 
بقچه دان است و جامه و ایزار. نظام قاری.
- بقچه کش ؛ دیوث. میانجی میان زن و مرد. ( یادداشت مؤلف ). قلطبان. قلتبان. قرطبان. ( یادداشت مؤلف ). رجوع به قرطبان شود.
 || آنکه بقچه جامه های مطربان و بازیگران را کشد. ( یادداشت مؤلف ) : 
در عصمت و طهارت خاتون نرمدست 
یاران بقچه کش همه محضر نوشته اند. نظام قاری.
- بقچه کشی ؛ عمل و شغل بقچه کش : 
جامه با صندلی و کت بگذار ای صندوق 
سر خود گیر که این بقچه کشی کار تو نیست. نظام قاری.

 فرهنگ فارسی

 ( اسم ) دستمال بزرگی که در آن جامه و انواع قماش پیچند . 

 فرهنگ عمید

 دستمال بزرگ که در آن لباس یا چیز دیگر از جنس پارچه می پیچند، سارغ. 

 گویش مازنی

 /beghche/ پارچه ای چهارگوش جهت بستن لوازم پارچه ای - سفر ی مخصوص بستن و حفظ لباس

 واژه نامه بختیاریکا

 ( بُقچه ) بَستِکُو

 دانشنامه عمومی

 بُقچه، ( بغچه نیز درست است ) از ترکی به معنای جامه بند، پارچه ایست به شکل مربع یا مستطیل که در آن لباس، غذا، مدارک، پول یا زیورآلات و غیره گذارده و نگهداری می کنند. بُقچه وسیله کمکی سفر نیز هست. مجموع پارچه بسته بندی و محتوی را «بقچه بسته» می نامند. 
بُغچه بند، بُغچه عروس، بُغچه کش، بُغچه حمام، طاس بُغچه، دست بُغچه، بُغچه باف. . . 
 wiki: بقچه 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 مترادف ها

 truss (اسم) 
 خرپا، فتق بند، بقچه، خوشه، کوک زن، شکم بند
 pack (اسم) 
 یک بسته، گروه، دسته، کوله پشتی، بسته، ملافه، بقچه، یک دست ورق بازی
 bundle (اسم) 
 بسته، بقچه
 fardel (اسم) 
 بار، بسته، بقچه، کوله بار

 فارسی به عربی

 حزمة , علبة 

 پیشنهاد کاربران

 واژه بقچه. [ ب َ /ب ُ چ َ ] ( ترکی ، اِ ) باقچه. بقچه بمعنی صره یا بسته ای است ، بخصوص بسته ای درهم ها را در آن پیچند. رجوع به النقود ص 168 و بقچه و بغچه و به دزی ج 1 ص 102 شود. 
بقچه. [ ب ُ چ ِ / چ َ ] ( ترکی ، اِ ) بغچه. مأخوذ از ترکی ، بغچه و بسته کوچک و بستا. ( ناظم الاطباء ) . بسته خرد. ( آنندراج ) . بسته. رَزمَه یا رَزمِه. ( یادداشت مؤلف ) . بلغده. ( یادداشت مؤلف ) . پرونده. ( یادداشت مؤلف ) . شمله. ( یادداشت مؤلف ) 
 ... [مشاهده متن کامل] 
منبع. لغت نامه دهخدا 
فرهنگ معین 
فرهنگ فارسی یافرهنگ عمید

 واژه بقچه. . . . دگرگون شده از بوکچه می باشد. بوک چه, تا شدنی کوچک! این واژه بنا بر پژوهش استاد زرتشت ستوده ( زبان شناس و ترک شناس ) , واژه ای سکایی است که اکنون در زبان انگلیسی به ریختbook
بکار برده می شود

 بقچه کلمه ای تورکی است که از فعل بوکمک به معنی تا کردن گرفته شده بوک ریشه ان بوده وقتی چه علامت مصغر بدان اضافه می شود به شکل بوکچه و به معنی تا شده کوچک در می اید و به شکل بقچه وارد فارسی شده است

 به گمان و ظن من این هم یک واژه سغدی هست که مانند دیگر واژگان سغدی آجون ، بیگ ، خاتون ، کادین ، بایرام ، آسنا، اتاق ، بارداک ( به معنی لیوان شراب ) ، اوچماک ( پرواز کردن ) , آکشام ، قاب ، شامان ، تکین وارد 
 ... [مشاهده متن کامل] زبان ترکی باستانی شده و از ترکی هم به فارسی راه یافته است. چون اکثر واژگانی که غ دارن در ترکی به احتمال یک سوم یا از سغدی وارد شدن یا هم از چینی یا هم به واسطه سغدی وارد ترکی شده اند. بقچه یا همون بغچه هم از این دسته کلمات هست.

 توشه

 باغ در ترکی یعنی بستن 
بوکمک یعنی تا کردن لباس 
بوخجا و بقچه هم میشه تلفیق اینا 
بقچه. [ ب َ /ب ُ چ َ ] ( ترکی ، اِ ) باقچه. بقچه بمعنی صره یا بسته ای است ، بخصوص بسته ای درهم ها را در آن پیچند. رجوع به النقود ص 168 و بقچه و بغچه و به دزی ج 1 ص 102 شود. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
بقچه. [ ب ُ چ ِ / چ َ ] ( ترکی ، اِ ) بغچه. مأخوذ از ترکی ، بغچه و بسته کوچک و بستا. ( ناظم الاطباء ) . بسته خرد. ( آنندراج ) . بسته. رَزمَه یا رَزمِه. ( یادداشت مؤلف ) . بلغده. ( یادداشت مؤلف ) . پرونده. ( یادداشت مؤلف ) . شمله. ( یادداشت مؤلف ) :
ز سر بقچه الباس اهل بخل کمتر پرس
که کس نگشود و نگشاید بحکمت آن معما را.

 احرامی

 بقچه دستمالی بزرگ است. 
 :>

 جامه پیچ

 بقچه سرویس سفارش آنلاین نان تازه و تحویل در محل شما است. با بقچه می توانید نان سنتی ایرانی ( سنگک و بربری ) را سفارش دهید و برش خورده و در بسته بندی پارچه ایِ یکبارمصرف تحویل بگیرید و یکی از مشکلات بزرگ زندگی، یعنی صف ایستادن برای خرید نان، را برای شما به آسانی چند کلیک ساده می کند. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
اطلاعات بیشتر: http://www. Boghche. ir

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir