URL: https://abadis.ir/fatofa/%D9%85%D8%A7%D8%AA%DB%8C%DA%A9/
FETCHED: 2026-09-06T16:16:57Z
STATUS: 200
TITLE: ماتیک - معنی در دیکشنری آبادیس

ماتیک - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 ماتیک
 /mAtik/

 مترادف ماتیک : روژ لب
 معنی انگلیسی : lipstick 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 ماتیک. ( از فرانسوی ، اِ ) ( مخفف از کسمتیک فرانسوی ) ماده ٔسرخ که زنان به لب مالند. ( از فرهنگ فارسی معین ). کلمه کُسمِتیک فرانسوی که از کُسمِتیکُوس یونانی گرفته شده است ، به داروهایی اطلاق می گردد که برای طراوت و زیبایی و محافظت پوست بدن و صورت و گیسوان به کار برده میشود. ( از لاروس ). 

 فرهنگ فارسی

 سرخابی که زنان به لب خودمی مالند
( اسم ) ماده ای سرخ که زنان بلب مالند.
مخفف از کسمتیک ماده سرخی که زنان به لب مالند 

 فرهنگ معین

 [ فر. ] (اِ. ) از انواع لوازم آرایش که با آن لب ها را رنگ کنند، روژ لب . 

 فرهنگ عمید

 ماده ای رنگی که از مواد شیمیایی تهیه می شود و زنان برای رنگ کردن لب خود به کار می برند، روژلب. 

 جدول کلمات

 رژ 

 پیشنهاد کاربران

 معنی انگلیسی کسب ماتیک چی میگویند

 هر بافت نرم و قابل مصرفی ، فارغ از اینکه چه رنگی باشد.

 هر بافت نرمی که نرم

 رژ

 Matuo 

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir