URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%B5%D8%AF%D8%A7%D8%B9/
FETCHED: 2026-09-14T01:31:50Z
STATUS: 200
TITLE: صداع - معنی در دیکشنری آبادیس

صداع - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 صداع

 مترادف صداع : تصدیع، دردسر، مزاحمت، سردرد
 معنی انگلیسی : migraine , headache 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 صداع. [ ص ُ ] ( ع اِ ) دردسر. ( منتهی الارب ) ( مهذب الاسماء ) ( دهار ). وآن مأخوذ از صدع است که شکافتن باشد. ( غیاث اللغات ). الم فی اعضاء الرأس. ( بحر الجواهر ) : 
چو گل بیش ندهم سران را صداعی 
کنم بلبلان طرف را وداعی. خاقانی.
باول نشاط شراب آن نیرزد
که آخر خمارم رساند صداعی. خاقانی.
بجان شاه که درمگذرانی از امروز
که نگذرم ز سر این صداع و ناچار است. خاقانی.
کار جز باده و شکارت نیست 
با صداع زمانه کارت نیست. نظامی.
پس آنگه از پی دفع صداع وی روزی 
فراکنند یکی را که کار او بگذار. کمال اسماعیل.
از صداع و ماشرا و از خناق 
وز زکام و از جذام و از فواق. ( مثنوی ).
گفت خاموش از این سخن زنهار
بیش از این زحمت و صداع مدار. سعدی.

 فرهنگ فارسی

 دردسر، سردرد
( اسم ) ۱ - دردسر ( بطور عام ) . یا صداع شقی . دردی که در یک جانب سر حادث شود . ۲ - موجب زحمت مزاحمت . یا صداع مگس . مزاحمتی که مگس ایجاد کند . 

 فرهنگ معین

 (صُ ) [ ع . ] (اِ. ) ۱ - دردسر. ۲ - موجب زحمت . ۳ - مزاحمت . 

 فرهنگ عمید

 ۱. [مجاز] زحمت، دردسر.
۲. (پزشکی ) سردرد. 

 جدول کلمات

 سردرد 

 پیشنهاد کاربران

 باده بی سماع و طرب مایه ی صداع و تعب است. 
هزار یک شب، طسوجی مجلد ۱، ص۸۳۳

 بدان که صداع اسم است برای المی که در اصل سر حادث می گردد، و الم در فارسی به درد تعبیر می شود. 
شیخ الرئیس فرموده، الم ادراک منافی است، از این حیثیت که منافی است. 
بالجمله الم عرض عام این علت است که در این تعریف قائم مقام جنس شده است، چنان که صداع نیز عرض عام آن است.

 فَاصْدَعْ از مادّه صدع در لغت به معنای شکافتن به طور مطلق، و یا شکافتن اجسام محکم است، و به درد سر شدید هم صداع می گویند، به خاطر این که گویی می خواهد سر را از هم بشکافد!

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir