URL: https://abadis.ir/fatofa/%D9%87%D8%B1%DA%A9%D9%88%D9%84/
FETCHED: 2026-09-14T02:02:47Z
STATUS: 200
TITLE: هرکول - معنی در دیکشنری آبادیس

هرکول - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 هرکول
 /herkul/

 معنی انگلیسی : hercules 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 هرکول. [ هَِ ] ( اِخ ) نام رومی هراکلس قهرمان افسانه های ادبیات یونان و رم. رجوع به هراکلس شود. 

 فرهنگ فارسی

 نام یکی از صورتهای فلکی کواکب در نیمه شمالی آسمان که بنام [ الجاثی علی رکبتیه ] مشهور است .
مردقوی، پهلوان، قدرت درافسانه های یونان قدیم 

 فرهنگ معین

 (هِ ) [ فر. ] (اِ. ) رب النوع قدرت و نیرو در افسانه های یونان . 

 فرهنگ عمید

 ۱. [عامیانه، مجاز] مرد قوی، پهلوان.
۲. (نجوم ) از صورت های فلکی نیم کرۀ شمالی، الجاثی علی رکبتیه. 

 واژه نامه بختیاریکا

 ( هَرکول ) از گونه ی گیاهان ییلاقی

 دانشنامه عمومی

 هرکول ( /ˈhɜːrkjʊˌliːz/ , US: / - kjə - / ) در اساطیر روم معادل نام رومی پهلوان ایزدگونه یونانی هراکلس، پسر پادشاه خدایان ژوپیتر و زنی فانی به نام آلکمنه است. در اساطیر کلاسیک، هرکول برای داشتن قدرت شگفت انگیز و ماجراجویی های گسترده خود شهرت داشت، که یک چرخه از شناخته شده ترین این ماجراها تحت اثر برجسته «دوازده خان هرکول» معروف است. 
رومیان شمایل نگاری و اسطوره های این پهلوان یونانی را به منظور هنر و ادبیات خود با نام هرکول اقتباس کردند. در پیشینه هنر غرب و ادبیات متأخر و همچنین فرهنگ عامّه، هرکول بیشتر از هراکلس به عنوان نام این پهلوان مورد استفاده قرار می گیرد. هرکول شخصیتی چند وجهی با صفات متناقضی دارد، که از این رو به نویسندگان و هنرمندان این امکان را داد تا چگونگی نمایش وی را انتخاب کنند. [ ۲] 
 wiki: هرکول 

 هرکول (بازی ویدئویی). هرکول دیزنی ( به انگلیسی: Disney's Hercules ) یک سکوبازی دوبعدی است که توسط یوروکام توسعه یافته و نسخه پلی استیشن آن در ژوئیه ۱۹۹۷ توسط ویرجین اینتراکتیو و نسخه ویندوز توسط دیزنی اینتراکتیو عرضه شد. این بازی بر اساس پویانمایی به همین نام ساخته شده است. 
این بازی چندین بار بازسازی یا دوباره منتشر شد؛ نسخه پلی استیشن توسط مجسکو اینترتیمنت در سال ۱۹۹۸ با درجه سنی ایی، [ ۲] نسخه پلی استیشن در عنوانی به نام پی اس وان کلاسیک در ۸ مارس ۲۰۱۱، [ ۳] نسخه پی سی در گاگ. کام در ۱۷ مه ۲۰۱۹[ ۴] و نسخه ای در استیم[ ۵] تاکنون عرضه شده اند. 
در جشنواره ای در سال ۱۹۹۹، هرکول جایزه ای را به خاطر درآمد بالای ۱۵ میلیون یورو در طول سال ۱۹۹۸ کسب کرد. [ ۶] 
بازی، همان داستان انیمیشن را دنبال می کند. هرکول، پسر زئوس، خدا بودن خود را از دست می دهد و باید ثابت کند که یک قهرمان واقعی است تا جاودانگی خود را به دست آورد و به زئوس و دیگر خدایان در کوه المپ بپیوندد. برای انجام این کار، هرکول باید با بسیاری از اشرار مبارزه کند و در پایان با هادس، فرمانروای مردگان، که مسئول از دست دادن جاودانگی اش هست، روبرو شود. 
 wiki: هرکول (بازی ویدئویی) 

 هرکول (سوسک). سوسک هرکول در زیرخانواده سوسک های کرگدنی قرار دارد. در واقع این گونه بزرگترین عضو زیرخانواده سوسک های کرگدنی است. جنگل های بارانی آمریکای مرکزی, آمریکای جنوبی و آنتیل کوچک زیستگاه این حشره است. این گونه در سال ۱۷۵۸ توصیف علمی گردید. 
 wiki: هرکول (سوسک) 

 هرکول (شخصیت کمیک). هرکول ( به انگلیسی: Hercules ) یک شخصیت خیالی ابرقهرمان در کتاب های کامیک منتشر شده توسط مارول کامیکس است؛ که برای اولین بار، در شمارهٔ ۱ از مجلهٔ سفر به درون رمز و راز در ژانویه ۱۹۶۵ معرفی شد. 
 wiki: هرکول (شخصیت کمیک) 

 هرکول (فیلم ۱۹۵۸). «هرکول» ( به انگلیسی: Hercules ) یک فیلم سینمایی ایتالیایی در ژانر فانتزی و ماجراجویانه محصول سال ۱۹۵۸ به کارگردانی پیترو فرانچیشی با بازی استیو ریوز، سیلوا کوشچینا، جانی ماریا کنله، لوچانا پالوتزی، آفرو پلی و جانپائولو روسمینو است. 
خلاصه فیلم  :"هرکول" قدرتمند و افسانه ای به همراه آرگوناتها به دل دریا زده و عاشق شاهزداه "آیول" می شود. 
 wiki: هرکول (فیلم ۱۹۵۸) 

 هرکول (فیلم ۱۹۶۲). «هرکول» ( انگلیسی: Herakles ( film ) ) یک فیلم به کارگردانی ورنر هرتسوک است که در سال ۱۹۶۲ منتشر شد. 
 wiki: هرکول (فیلم ۱۹۶۲) 

 هرکول (فیلم ۱۹۸۳). هرکول ( انگلیسی: Hercules ) فیلمی در ژانر فانتزی به کارگردانی لوئیجی کوتزی است که در سال ۱۹۸۳ منتشر شد. از بازیگران آن می توان به لو فریگنو، برد هریس، ویلیام برگر، روسانا پودستا، اوا رابینز و سیبیل دانینگ اشاره کرد. 
 wiki: هرکول (فیلم ۱۹۸۳) 

 هرکول (فیلم ۱۹۹۷). هرکول یک فیلم پویانمایی در ژانر موزیکال فانتزی به کارگردانی مشترک ران کلمنتس و جان ماسکر است که توسط استودیو والت دیزنی پیکچرز در سال ۱۹۹۷ اکران گردیده است. داستان فیلم برگرفته از پهلوان نامدار اساطیر یونانی هرکول، پسر شاه خدایان زئوس است. هرچند داستان این فیلم به طور کلی با داستان اصلی تفاوت دارد. یک بازی ویدئویی نیز به همین نام با الهام از این فیلم در سال ۱۹۹۷ ساخته و منتشر شد. [ ۲] 
زئوس، شاه خدایان برای به دنیا آمدن پسرش هرکول، جشنی میان خدایان برگزار می کند. هادس، برادر زئوس که خدای جهان مردگان است، به زئوس حسودی می کند و طی نقشه ای فرزندش را می دزدد و تقریباً قدرت خداییش را از بین می برد. پیرزن و پیرمردی او را پیدا کرده و بزرگ می کنند، تا اینکه او روزی با رفتن به معبد زئوس متوجه زادگاه اصلی خود می شود و… 
 wiki: هرکول (فیلم ۱۹۹۷) 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 دانشنامه آزاد فارسی

 هرکول (روم). هرکول (روم)(Hercules )
هرکول
(به لاتینی: هرکولس) در اساطیر روم، همتای هرکولیونانی که به صورت یکی از خدایان درآمد. احتمالاً نخستین رب النوع خارجی بود که در روم پذیرفته شد. هرکول به سبب سفرهای افسانه ای و قدرت دفع شرش، نزد بازرگانان محبوبیت داشت و تجسم قدرت به شمار می آمد. پرستشگاه اصلی اش آراماکسیمادر پالاتینبود، اما محراب ها یا معابد متعدد دیگری نیز در روم باستان به این کار اختصاص داشت. در این آیین ها حضور زنان، سگ ها و خدایان دیگر ممنوع بود. محراب بزرگ باستانی هرکول در قدیمی ترین بخش شهر، نزدیک اولین پُل، موسوم به پونس سوبلیکیوسو بازار احشام یا فوروم بوئاریومقرار داشت. نخستین ساکنان شهر احتمالاً آن را به منظور تجلیل از کشته شدن کاکوس، غول آن ناحیه، به دست هرکول هنگام سفر به زادگاهش با گاوهای گریون(در خان دهم برای ائوروستئوس، حاکم آرگوس) بنیاد نهادند. کاکوس قصد ربودن گاوها را داشت. کوموندوس، امپراتور روم (۱۸۰ـ۱۹۲م)، هرکول را خدای شخصی خود قرار داد، و سرانجام نقش خود را با پوست شیر و گرز، به هیئتی که کاملاً یادآور هرکول بود، روی سکه ها حک کرد یا به قالب مجسمه ریخت. wikijoo: هرکول_(روم) 

 هرکول (یونان). هرکول (یونان)(Heracles)
هرکول
(به یونانی: هِراکْلِس؛ به لاتینی: هرکولِس) در اساطیر یونان، قهرمانی فناناپذیر؛ فرزند زئوسو آلکمنه. او به داشتن قدرت جسمی شهره بود. زمانی که در خدمت ائوروستئوس، شاه آرگوس، بود دوازده خوان یا آزمون دشوار، ازجمله لایروبی اصطبل های آئوگیاس، را پشت سر گذاشت. هِرا، زوجۀ زئوس، او را دچار جنون کرد و او فرزندان خود از مگارا، همسر اولش، را به قتل رساند و خود سهواً به دست همسر دومش، دئیانیرا، مسموم شد. پس از مرگ مستقیماً به المپ، بارگاه خدایان، انتقال داده شد. اسطورۀ هرکول را می توان تجسم قدرت، شجاعت و استقامت و سرانجام نماد پیروزی خیر بر شر دانست. مکتب های فلسفی دوره های بعد، نظیر رواقیونو کلبیوناز چنین منظری به او می نگریستند و او را الگویی آرمانی به شمار می آوردند. wikijoo: هرکول_(یونان) 

 جدول کلمات

 پهلوان 

 مترادف ها

 hercules (اسم) 
 هرکول، پهلوان نامی اساطیر یونان و روم

 پیشنهاد کاربران

 هِرکول ؛ این کلمه یک کانسپت کلامی متشکل از دو نیم کلمه هِر و کول و یک کهن واژه از زبان و فرهنگ فارسی باستان می باشد که به زمانه ما هم رسیده و به عنوان یک لقب برای انسانهای توانمند و دارای قدرت استفاده می شود. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
منتها کاربری کلمات در جوامع انسانی از آنجایی که زبان و فرهنگ فارسی پهنه ی وسیعی از جوامع را به لحاظ اثرگذاری و اثرپذیری در بر می گرفته است به گونه ای است که به دلیل استفاده ی بیشتر برخی از کلمات دارای رواج بیشتری نیز می باشند و در برخی جوامع دیگر دارای رواج کمتر و یا اینکه به عنوان یک واژه ی ناشناخته به دلیل عدم استفاده و به دلیل وجود تفاوت در مدل نگارگری حروف و کلمات در مبحث زبانشناسی می باشد. 
به عنوان مثال در زمانه ما در کشور ایران کلمه ی رستم به مفهوم رُستن با تعریف رشد کرده و رشید دارای رواج بیشتری نسبت به کلمه ی هرکول در کشورهای غربی می باشد. 
معنا و مفهوم کلمه ی ( هِر ) منشعب از کلمه ی هُوْر و حرارت و هُرْم و مهارت و اهرم مرتبط با کلماتی از قبیل حریم حرمت حاره حرم مهارت اَهْرُم و اَهْرَم و حرکت و هِرکو و هیرکا و هِرکِل و هیرکان و هیرکانی و هیرکانیا و هایِر و . . . به معنی انرژی برای حرکت می باشد . 
و بخش دوم کلمه ی هرکول کلمه ی کول منشعب از کلمه ی کال و کوله اشاره به وجود یک فضای حاوی محتوا جهت وجود یک جریان سیال از انرژی و حرکت و یک جریان حیات بخش را دارد. 
بر همین مبنا مفهوم کلمه ی هرکول اشاره به شخصی توانمند در عرصه های مادی و معنوی و علمی و فیزیکی به عنوان یک فرد محرک و رهبر در جامعه را دارد. 
معنا و مفهوم کلمه ی هرکول به صورت یک تعریف انطباقی با یک ریشه ی مشترک مرتبط با کلمه ی حرکت می باشد. 
به لحاظ تعریف علمی هم مفهوم مقوله ی حرکت و هرکول با یک مفهوم مشترک و دو مدل ساختمان مبحث حرارت را در این تعریف علمی نمایان می کند و به میان می آورد. 
یعنی در مبحث علمی مقوله ی حرکت همیشه مفهوم حرارت و انرژی به عنوان یک بخش جدانشدنی و یک پدیده طبیعی در عالم هستی قابل مشاهده است. 
افزونه ی حرف ل در انتهای ساختمان کلمه ی هرکول منشعب از مفهوم کلمه ی حرکت جهت ایجاد اسم در نامگذاری ها مانند کلماتی از قبیل ؛ شاقول و ساقل و کابل و متانول گلایکول و. . . استفاده شده است. 
یعنی کلمه ی اصلی در کلمه ی هرکول کلمه ی هرکو به معنی دارای اراده برای حرکت می باشد مانند کلمه ی مارکو و مرکل که دارای کلمه ی مشترک مارک در ساختمانشان می باشد. 
البته این نکته هم در مدل ساختمان کلمه ی هرکول و هرکل لازم به ذکر می باشد که از زاویه ی قانون مُصَوِّت ها ، مصوت حرف ( او ) در کلمه ی هرکول مانند کلمه ی رود فرود صعود شوت نزول و فراوان از این دست کلمات، اشاره به وجود یک جریان دارای حرکت در مفهوم این کلمه را دارد. 
این نکته هم لازم به ذکر می باشد که مفهوم باطنی تمام کلمات که از جانب خداوند متعال طراحی شده است دارای بار مثبت به لحاظ معنا و مفهوم نهفته در صندوقچه ی کلمات می باشد ولی به دلیل عدم انطباق مفهوم مثبت کلمات به عنوان یک اسم و یا لقب با نوع رفتار و عملکرد بد ما انسانها ممکن است ما در برداشت مفاهیم کلمات دچار اشتباه بشویم. 
به عنوان مثال مفهوم کلمه ی اسلام با مسلمان و یا قرآن با قاری قرآن و یا مسجد با مسجدی و . . . ممکن است با هم دارای انطباق نباشد ولی در اصل مفهوم کلمات به عنوان یک علم معرفتی و باطنی هیچ عیب و ایرادی وجود ندارد. 
همچنین این نکته هم لازم به ذکر می باشد که معمولاً حکمت استفاده از حرف ( ه ) به جای حرف ( ح ) با این مدل نگارگری اشاره به یک مفهوم درونی و نهفته و پنهان برای بهره برداری در میان چیزی را دارد. 
یعنی اگر کلمه ی هرکول به صورت حرکول نگارش می شد مفهوم این کلمه اشاره به یک حرکت قابل رویت در معنا و مفهوم این کلمه را برای ما داشت. 
مانند کلمه ی بحر و بهر یا کلمه ی شاه و حاشیه در قانون بازچینی و بازخوانی حروف به صورت معکوس و یا کلمه ی محاوره در مبحث ارتباطات کلامی و یا کلمه ی حریف به عنوان یک رقیب قدرتمند و پر توان برای مبارزه و فراوان از این دست کلمات. 
هارون ؛ مفهوم این کلمه در نامگذاری ها اشاره به افراد توانمند و دارای قدرت و انرژی زیاد در ابعاد مختلف علمی معنوی فکری فیزیکی مادی و معنوی برای پادشاهان حاکمان رهبران و افراد صاحب منصب و. . . دارد. 
هار ؛ مصوت حرف ( آ ) در میان ساختمان کلمه ی هار اشاره به یک مفهوم رو به تعالی و ازدیاد و گسترش دارد. 
اصطلاح سگ هار برای سگ وحشی برای حالتی می باشد که انرژی زیادی برای انجام یک عمل خشن وجود دارد. 
هاوره ؛ هُوْره به معنی انرژی در اصطلاح رایج هُوْره آتش به معنی زبانه ی آتش. ( هاور هور هُرْم هار هارون حرارت حاره و. . . ) 
هاوِر ؛ از این کلمه در استان خراسان شمالی در شهر آشخانه به عنوان یک نام برای کوه هاوِر و جنگل هاوِر به لحاظ مفهوم مشترک مرتبط با کلمه ی هیرکانی با اصطلاح رایج جنگلهای هیرکانی استفاده شده است. 
هایِر ؛ این کلمه به معنی انرژی و حرارت که در زبان انگلیسی با نگارش hair به معنی مو به زبان فارسی ترجمه و برگردان شده است منشعب از کلمه ی هیر و هیرکانی با اصطلاح رایج جنگلهای هیرکانی می باشد. 
و اما اینکه استفاده ی این کلمه برای کلمه ی مو در زبان انگلیسی بر چه مبنایی رواج پیدا کرده است باید گفت به احتمال زیاد بر مبنای مفهوم کلمه ی هایر و هیرکان بوده باشد که در متن زیر به صورت مفصل تحلیل و تفسیر و تبیین شده است ؛
هِرکان ، هیرکان ؛ مکان دارای انرژی و هُرْم و هُوْر و هایِر و هاوِر جهت ایجاد حرکت و حیات و زندگی. 
به لحاظ یک مفهوم مشترک مرتبط با کلمه ی هیرکان و هیرکانی با اصطلاح رایج جنگلهای هیرکانی و کلمات دیگر در ابعاد کاربردی مختلف از قبیل هِرکو ، هِرکول ، هِرکل ، هارکِل و. . . 
موفق و موید در پناه خدا شاد پیروز باشید
 التماس دعای خیر و سلامتی برای همه بندگان خدا.

 دوران خدمت سرباز مجسمه هرکول تو بیستون بودم

 پهلوان، به شخص پهلوان به اصطلاح فرنگی هرکول میگن

 هرکول ( به انگلیسی: Hercules ) یک فیلم اکشن و ماجراجویی آمریکایی به کارگردانی برت رتنر با بازی دواین جانسون، یان مک شین، روفوس سوئل، جوزف فینز، جان هارت و ایرینا شایک است که در ۲۵ ژوئیه ۲۰۱۴ اکران سینمایی شد. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
این فیلم با کسب ۲۴۴ میلیون دلار با بودجه ۱۰۰ میلیون دلاری به یک موفقیت در باکس آفیس تبدیل شد و نقدهای متفاوتی از سوی منتقدان دریافت کرد و برخی از عملکرد جانسون و سکانس های اکشن آن را تحسین کردند. 
هرکول یک انسان قدرتمند است که به دلیل مبارزات زیاد و خاصی که داشته به عنوان پسر خدا در بین مردم شناخته می شود ولی خود این مورد را باور ندارد و به دلیل قتل فرزندان و همسر خود در زمان مستی از آتن اخراج شده است. هرکول به مزدوری تبدیل شده است که برای طلا برای هر پادشاهی خدمت می کند. اما به زودی متوجه می شود که فقط خود اوست که فرزند خدایان بودن را قبول ندارد. . . 
• دواین جانسون در نقش هرکول، پهلوان یونانی پسر زئوس 
• ایان مک شین در نقش آمفیاروس پیشگو 
• جان هرت در نقش کوتیس، پادشاه تراس 
• روفوس سیول 
• اکسل هنی در نقش تودئوس 
• اینگری بولسه بردال در نقش آتالانته 
• ریس ریچی در نقش یولائوس 
• جوزف فاینز 
• توبیاس سانتلمن 
• پیتر مولان 
• ربکا فرگوسن 
• جو اندرسون در نقش فینئوس 
• استیو پیکوک 
• ایرینا شایک در نقش مگارا 
• کارولینا اسزیمکگاک در نقش آلکمنه 
• تامینا اسنوکا 
• باربارا پالوین در نقش آنتیماچ

 منابع • https://fa.wikipedia.org/wiki/هرکول_(فیلم_۲۰۱۴) 
 پهلوان و قومی در زاگرس مرکزی در جایگاه ایذه و مسجدسلیمان امروزی

 به زبان کردی اورامی
هرکول =خرپشت ، خربار، کسی که همانند خر می توان بار حمل کند منظور قوی، خرکوتاه قامت😂

 یک شخصیت خیالی در انیمیشن خارجی که هیکلی پولادین داشت و آسیب ناپذیر بود جز یک نقطه غوزک پای خویش

 نام بزرگترین پهلوان اسطوره ای یونان و روم باستان فرزند پادشاه خدایان زئوس و آلکمنه و نام آورترین قهرمان اسطوره ای یونان او جد خاندانی سلطنتی به نام هراکلیدای، مظهر مردانگی و قهرمان المپ نشینان علیه هیولاهای زیرزمینی بود و پس از مرگش تبدیل به یکی از خدایان شد.

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir