URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%B7%D9%84%D8%B3%D9%85/
FETCHED: 2026-09-06T22:16:41Z
STATUS: 200
TITLE: طلسم - معنی در دیکشنری آبادیس

طلسم - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 طلسم
 /telesm/

 مترادف طلسم : افسون، تعویذ، جادو، سحر، نیرنگ، جادوشده، سحرشده، افسون شده
 برابر پارسی : جادو، نیرنگ، افسون
 معنی انگلیسی : amulet , charm , enchantment , fetish , gris-gris , hex , magic , mojo , mumbo jumbo , spell , talisman 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 طلسم. [طِ ل ِ ] ( معرب ، اِ ) ( از یونانی طلسما ) دستگاهی به علم حیل کرده. آنچه خیالهای موهوم بشکل عجیب در نظر می آرند و نیز شکلی و صورتی عجیب که بر سر دفائن و خزائن تعبیه کنند. ( از مؤیدو مدار و بهار عجم و کشف ). و از بعضی کتب دریافت شده که طلسم از اجزای ارضی و سماوی ساخته میشود یعنی از بعضی ادویه و ساعت مخصوصه و گاهی این صورت از آبگینه نیز سازند. فقیر مؤلف گوید که : ظاهراً طلسم لفظ یونانی است ، عربی نیست ، چه در تقدیر عربی بودن بکسرتین آمدن این لفظ وجهی ندارد چرا که این وزن در کلام عرب نیامده ، اگر عربی بودی به کسر اول و فتح ثانی بر وزن قِمَطْر آمدی. ( غیاث ) ( آنندراج ). طلسم عبارت از تمزیج قوای فعاله سماوی به قوای منفعله ارضی است بوسیله خطوط مخصوصی که اهل این فن وهمی به کار میبرند تا بدان هر موذی را دفع کنند و چه بسا که این کلمه را بر خود خطوط اطلاق میکنند. این کلمه معرب تالِسْمُس است که بمعنی تکمیل میباشد. ج ، طَلاسِم ، طلسمات. ( از اقرب الموارد ). قطعه فلزی که بر روی آن نقشهای چند در ساعات برای حوائج معین رسم کنند. ج ، طلاسم ، طلسمات. و صاحب کشاف اصطلاحات الفنون آرد: عبدالعلی بیرجندی در شرح تذکره گوید: طلسم عبارت از خارقی است که مبداء آن قوای فعاله آسمانی آمیخته به قوابل زمینی منفعله است تا بدان امور شگفت و غریب پدید آورند، زیرا برای حدوث کائنات عنصری که اسباب آنها قوای آسمانی است شرایط مخصوصی است و بدین شرایط استعداد قابل کمال می پذیرد و از این رو کسی که احوال قابل و فاعل را بشناسد و بر جمع میان آنها قادر باشد میتواند به ظهور آثار عجیب و شگفتی پی برد. و در شرح مواقف آمده است که طلسم عبارت است از تمزیج قوای فعاله آسمانی با قوای منفعله زمینی و آنگاه بقیه گفتار بیرجندی را یاد میکند - انتهی : گفت [ کیکاوس ] مراچاره نیست تا بر آسمان روم و ستارگان و ماه و آفتاب را ببینم ، پس طلسمی بکرد و لختی برشد و چند کس با کیکاوس برشدند و چون بدانجا رسیدند که ابر بود فروافتاد و همه بمردند مگر کیکاوس. ( ترجمه طبری بلعمی ).
چو آمد بنزدیک تختش فراز
طلسم از بر تخت بردش نماز. فردوسی.
طلسم بزرگ آن چو آمد بجای 
بر قیصر آمد یکی رهنمای. فردوسی.
بنزد طلسم آمد آن نامدار
گشاده دل و بر سخن کامگار. فردوسی.
همی بود پیشش زمانی دراز بیشتر بخوانید ... 

 فرهنگ فارسی

 کاغذیافلزکه جادوگران جهت حفاظت کسی رویش نویسند
۱ - عمل خارق عادت که مبدا آن را قوای فعاله آسمانی و قوای منفعله زمینی دانند و بدان امور عجیب و غریبب پدید آورند . ۲ - نوشته ای شامل اشکال و ادعیه بتوسط آن عملی خارق عادت انجام دهند . ۳ - شکل و صورتی عجیب که بر سر دفاین و خزاین تعبیه کنند . جمع : طلسمات طلاسم یا طلسم مزعفر . تعویزی که بزعفران نویسند . یا طلسم کسی یا چیزی شکستن . گره از کار وی باز شدن .
لغتی است در طلسم 

 فرهنگ معین

 (طِ لِ ) [ معر. ] (اِ. ) ۱ - جادو. ۲ - نوشته ها یا اشکالی غیرعادی برای ج ادو کردن چیزی یا کسی . 

 فرهنگ عمید

 ۱. تکۀ کاغذ یا قطعه فلزی که جادوگران یا فال بینان در روی آن خط ها یا جدول هایی می کشند یا حروف و کلماتی می نویسند و معتقدند که برای محافظت کسی یا چیزی و دفع بدی و آزار از انسان مؤثر است.
۲. [مجاز] سِحر، جادو. ٣. (صفت ) [عامیانه] گرفتارِ سِحر و جادو. 

 واژه نامه بختیاریکا

 اَوسی؛ دَمبر؛ دم برد

 دانشنامه اسلامی

 [ویکی فقه] طلسم، آمیزه ای از ترکیب قوای فعال آسمانی با قوای منفعل زمینی جهت تأثیرگذاری شگفت آور بر پدیده ها را گویند.
۱. ترکیب یافته از «طلّ» و « اسم » به معنای اثر اسم.۲. لفظی یونانی به معنای گره ناگشودنی.۳. برگردانده «مُسلّط». بنابراین، طلسم همان مسلط است و علت نامگذاری طلسم به این نام، چیرگی طلسم بر فرد طلسم شده است. 
منشا دانش طلسم
از دانش های مکتوم و پنهان « هیمیا » است که از ترکیب قوای آسمانی با عناصر زمینی با هدف دستیابی به آثار شگرف بحث می کند. طلسمات بر پایه همین دانش است.دارندگان این دانش بر این باورند که اوضاع آسمانی و سیارات با رویدادهای زمینی مرتبطند؛ چنان که عناصر زمینی و مرکبات و کیفیات طبیعی آنها با حوادث زمینی ارتباط دارند. بنابراین، اگر صورت آسمانی همسو و مناسب با یکی از رخدادها، همچون مرگ کسی یا بقای او با صورت زمینی مناسب آن ترکیب شود، آن حادثه پدید می آید؛ زیرا قوای آسمانی، فاعل و تأثیرگذار و قوای زمینی، قابل و اثرپذیرند و با اجتماع فاعل و قابل، پیدایی اثر، قهری است. 
کاربرد فقهی
از احکام عنوان یاد شده در باب تجارت سخن گفته اند.
احکام در باب سحر
... wikifeqh: طلسم 

 دانشنامه عمومی

 طلسم ( به عربی: طلسم و یونانی: τέλεσμα ) یک باور خرافی است که می تواند هر شیء یا نگاره ای متشکل از واژگان، شمارگان، اشکال و جداول دارای قدرت مذهبی یا جادویی باشد که هدف آن محافظت، التیام یا حتی آسیب رساندن به افرادی است که برای آنها ساخته شده است. طلسم ها غالباً اشیای قابل حمل هستند که از طرق مختلف بر روی شخصی حمل می شوند، اما همچنین می توانند به طور دائمی در مکانی نصب شوند. طلسم ها با تعویذها ارتباط نزدیکی دارند، اما تفاوت اصلی در شکل و ماده آنها است، طلسم ها اغلب به شکل اشیا مانند لباس، سلاح یا پارچه با متن جادویی هستند. [ ۱] 
طلسم ها در طول تاریخ در تمدن های بسیاری مورد استفاده قرار گرفته اند و با شیوه های نجومی، علمی و مذهبی و در ارتباط بوده‎اند اما نظرات پیرامون استفاده از آن‎ها در برخی فرهنگ ها در عصر جدید تغییر کرده است. [ ۱] 
طلسم کلمه ای یونانی τέλεσμα ( telesma ) است به معنی «تکمیل، آیین مذهبی، پرداخت»، که از طریق عربی طلسم ( طلسم، جمع: طلاسم ) وارد فارسی شده است. ریشه آغازین عبارت فعل teleō ( τελέω ) ، به معنای «من کامل می کنم، یک مراسم را انجام می دهم» است. [ ۲] 
بر اساس شیوه های طلسمی عصر جدید، ویژگی های همراه با جادوگری - مانند رنگ ها، رایحه ها، نمادشناسی، الگوها و چهره های کابالیستی - می توانند علاوه بر نمادگرایی سیاره ای یا عناصر انتخاب شده، در ایجاد یک طلسم ادغام شوند. با این حال، اینها باید هماهنگ با نیروی عنصری یا سیاره ای انتخاب شود تا قدرت مورد نظر طلسم را تقویت کند. همچنین می توان با تلفیق آیه، کتیبه یا الگویی که از نظر سازنده از معنای خاصی برخوردار است، لمس شخصی به طلسم نمود. این کتیبه ها می توانند سیگلیس ( آرم های جادویی ) ، آیات کتاب مقدس یا غزل باشند، اما باید با هدف اصلی طلسم همخوانی داشته باشند. [ ۳] 
در اسلام، دعاها و دعاهایی که با آیات قرآنی تزریق می شوند، «مواد اصلی» داروهای پیشنهادی در معاهدات پزشکی نبوی هستند. طلسم ها را می توان از انتخاب متنوعی از اشیا تهیه کرد. هر چیزی از یک مهره تا یک یادگار مقدس تا یک نقاشی می تواند دارای ویژگی های طلسم باشد. برای استناد به این خصوصیات، می توان به طلسم ها نام شخصیت های مقدس مانند خدا، فرشتگان، مقدسین و جن ها و همچنین آیاتی از قرآن و حتی نمادهای نجومی را نوشت. به عنوان مثال، مسلم ابن الحجاج به فرماندهان نظامی دستور داد قرآن ۵۴:۴۶ را هنگام ظهور ترازو و در ساعت آفتاب بر روی پارچه ای با گلاب، مشک و عنبر نگاشته و آن را به میدان نبرد برسانند تا از ظالمان شکوفا شود؛ و کافران. [ ۴] 
 wiki: طلسم 

 طلسم (فیلم ۲۰۲۰). طلسم ( به انگلیسی: Spell ) یک فیلم فراطبیعی ترسناک و دلهره آور آمریکایی محصول سال ۲۰۲۰ به کارگردانی مارک تاندرای با بازی عمری هاردویک و لرتا دیواین است. [ ۳] این فیلم در ایالات متحده از طریق توزیع دیجیتال در ۳۰ اکتبر ۲۰۲۰ منتشر شد. 
هنگام پرواز برای مراسم خاکسپاری پدرش در روستای آپالاشیا کنتاکی، یک طوفان شدید باعث می شود مارکیز کنترل هواپیمای حامل خود و خانواده اش را از دست بدهد. او به زودی مجروح، تنها و گرفتار در اتاق زیر شیروانی خانم الویز از خواب بیدار می شود. الویس ادعا می کند که می تواند او را با چهره ای هودویی که از خون و پوست او ساخته است، به او برگرداند. مارکیز که قادر به درخواست کمک نیست، ناامیدانه تلاش می کند تا از جادوی سیاه خود رهایی یابد و خانواده خود را از یک مراسم شوم قبل از طلوع ماه گرفتگی نجات دهد. 
این فیلم در آفریقای جنوبی در حومه کیپ تاون و استلنبوش فیلمبرداری شده است. [ ۴] 
این فیلم در ۳۰ اکتبر ۲۰۲۰ بر روی پلتفرم های دیجیتال منتشر شد. [ ۵] [ ۶] در ابتدا قرار بود این فیلم در تاریخ ۲۸ اوت ۲۰۲۰ اکران شود، [ ۷] قبل از اینکه به دلیل همه گیری کووید ۱۹ از برنامه خارج شود. بعداً برنامه ریزی شد تا در ۳۰ اکتبر ۲۰۲۰ در رسانه های خانگی منتشر شود. [ ۸] 
• در وب سایت جمع آوری نقد راتن تومیتوز، این فیلم بر اساس ۵۰ نقد منتقد، ۴۸ درصد با میانگین امتیاز ۵ از ۱۰ مورد تایید قرار گرفته است. اجماع منتقدان سایت می گوید: «علی رغم شروعی امیدوارکننده، این تریلر تکراری و قابل پیش بینی فاقد هویت کافی برای طلسم است. »[ ۹] د 
• در متاکریتیک بر اساس شش نقد منتقدان، امتیاز ۳۸ از ۱۰۰ را گزارش می کند که نشان می دهد: «بررسی ها عموماً نامطلوب بوده است». [ ۱۰] 
• پیتر دبروژ از ورایتی نقد مثبتی به این فیلم داد و نوشت: "این یک تریلر شیک و معقول با عناصر غیبی است که باید الزامات ژانر بینندگان را برآورده کند، اگرچه تعداد کمی از آنها خواستار تماشای دوم ( یا دنباله ) خواهند بود. " 
• فرانک شِک از هالیوود ریپورتر به فیلم نقد منفی داد و نوشت: «متاسفانه تلاش های سبک فیلمساز برای جبران جنبه های قابل پیش بینی و کلیشه ای فیلمنامه کافی نیست. . . »[ ۱۱] 
 wiki: طلسم (فیلم ۲۰۲۰) 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 دانشنامه آزاد فارسی

 طِلِسم
جدول رمز حروف
(به یونانی «تَلِسْما») تعویذی منقش به حروف یا علامت هایی با قدرت جادویی، برای دفع آفت ها، چشم زخم، ارواح خبیث و جز آن. علم طلسمات را لیمیا نیز می نامند. پایه گذاری طلسمات را به بلیناس حکیم و قواعد مختلف تهیۀ آن ها را به هِرمس تریسْمِگیسْتوس (هرمس مثلث) نسبت داده اند. به عقیدۀ اصحاب طلسمات، ارتباط بین دو نیروی فعّاله (آسمانی) و منفَعله (زمینی) سبب می شود که کسی دست به انجام اعمال عجیب و غریب بزند. مثلاً آنان برای برخی اعداد خواص و تأثیراتی قائل اند و معتقدند که می توانند از طریق این اعداد در دل اشخاص عشق و نفرت ایجاد کنند. در برخی فرهنگ ها طلسم را برای دفع بلایای طبیعی و غیر طبیعی از بدو تولد به نوزاد می بندند یا طلسم را به خودرو می آویزند تا سرنشینان از گزند در امان باشند. نیز ← جادوگری wikijoo: طلسم 

 مترادف ها

 bewitchment (اسم) 
 فریفتگی، فریب، طلسم، سحر، افسون
 mumbo jumbo (اسم) 
 ورد، طلسم، خرافات، سخنان نامفهوم
 amulet (اسم) 
 حرز، طلسم، سنگ طلسم
 talisman (اسم) 
 طلسم، جادو، تعویذ، جادوگرانه
 spell (اسم) 
 حمله، دوره، طلسم، افسون، جادو، جذابیت
 fetish (اسم) 
 طلسم، بت، صنم
 mascot (اسم) 
 طلسم، نظر قربانی، چیز خوش یمن
 charm (اسم) 
 طلسم، سحر، افسون، فریبندگی، دلربایی
 incantation (اسم) 
 طلسم، سحر، افسون، جادوگری، جادو، افسون گری، افسون خوانی، تبلیغات
 cantrip (اسم) 
 فریب، طلسم
 juju (اسم) 
 طلسم، افسون، بت، نظر قربانی
 joss (اسم) 
 طلسم، بت چینی
 obeah (اسم) 
 طلسم
 phylactery (اسم) 
 طلسم، پیشانی بند و بازوبند، تعویذ

 فارسی به عربی

 بهجة , تعویذة , تمتمة , سحر , نوبة , وثن 

 پیشنهاد کاربران

 یاتا = طلسم ، افسون. 
 ( #فرهنگ مانوی - دُرکین مایسْتِرسْت )

 جادو، افسون، نیرنگ
بنظرم افسون بهترین است

 طلسم. [طِ ل ِ ] ( معرب ، اِ ) ( از یونانی طلسما ) دستگاهی به علم حیل کرده. آنچه خیالهای موهوم بشکل عجیب در نظر می آرند و نیز شکلی و صورتی عجیب که بر سر دفائن و خزائن تعبیه کنند. ( از مؤیدو مدار و بهار عجم و کشف ) . و از بعضی کتب دریافت شده که طلسم از اجزای ارضی و سماوی ساخته میشود یعنی از بعضی ادویه و ساعت مخصوصه و گاهی این صورت از آبگینه نیز سازند. فقیر مؤلف گوید که : ظاهراً طلسم لفظ یونانی است ، عربی نیست ، چه در تقدیر عربی بودن بکسرتین آمدن این لفظ وجهی ندارد چرا که این وزن در کلام عرب نیامده ، اگر عربی بودی به کسر اول و فتح ثانی بر وزن قِمَطْر آمدی. ( غیاث ) ( آنندراج ) . طلسم عبارت از تمزیج قوای فعاله سماوی به قوای منفعله ارضی است بوسیله خطوط مخصوصی که اهل این فن وهمی به کار میبرند تا بدان هر موذی را دفع کنند و چه بسا که این کلمه را بر خود خطوط اطلاق میکنند. این کلمه معرب تالِسْمُس است که بمعنی تکمیل میباشد. ج ، طَلاسِم ، طلسمات. ( از اقرب الموارد ) . قطعه فلزی که بر روی آن نقشهای چند در ساعات برای حوائج معین رسم کنند. ج ، طلاسم ، طلسمات. و صاحب کشاف اصطلاحات الفنون آرد: عبدالعلی بیرجندی در شرح تذکره گوید: طلسم عبارت از خارقی است که مبداء آن قوای فعاله آسمانی آمیخته به قوابل زمینی منفعله است تا بدان امور شگفت و غریب پدید آورند، زیرا برای حدوث کائنات عنصری که اسباب آنها قوای آسمانی است شرایط مخصوصی است و بدین شرایط استعداد قابل کمال می پذیرد و از این رو کسی که احوال قابل و فاعل را بشناسد و بر جمع میان آنها قادر باشد میتواند به ظهور آثار عجیب و شگفتی پی برد. و در شرح مواقف آمده است که طلسم عبارت است از تمزیج قوای فعاله آسمانی با قوای منفعله زمینی و آنگاه بقیه گفتار بیرجندی را یاد میکند - انتهی : گفت [ کیکاوس ] مراچاره نیست تا بر آسمان روم و ستارگان و ماه و آفتاب را ببینم ، پس طلسمی بکرد و لختی برشد و چند کس با کیکاوس برشدند و چون بدانجا رسیدند که ابر بود فروافتاد و همه بمردند مگر کیکاوس. ( ترجمه طبری بلعمی ) . 
 ... [مشاهده متن کامل] 
منبع. لغت نامه دهخدا

 طلسم = سپهر ه بند ، سپهره بندی

 طلسم
تفویض اختیار مطلق اعمال یک سِحر شده به ساحر را طلسم گویند. سِحر و طلسم هر دو توسط شیطان انجام می شود، پس برای ساحر نیازی به ابزار خاص مثل لوح، و فلز نوشته و. . . نیست و این ابزار قراردادی از سوی خود آنان برای اجیر کردن و باور افزایی بر مریدان شان است.

 از اقسام رمالی و دعانویسی است

 سلام ، طلسم مانع یا مانع آزادی عمل و راحتی مخلوقات است و بعضاً کشنده است .

 طلسم فیلمی است ایرانی به نویسندگی و کارگردانی داریوش فرهنگ و با آهنگسازی بابک بیات که در سال ۱۳۶۵ ساخته شده و بازیگرانی همچون جمشید مشایخی، سوسن تسلیمی، پرویز پورحسینی و آتیلا پسیانی در آن ایفای نقش کرده اند. این فیلم همچنین در ۴ رشته نامزد دریافت سیمرغ بلورین از پنجمین و هشتمین دوره جشنواره بین المللی فیلم فجر بوده است. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
اسب کالسکه یک زوج روستایی هنگام سفر به خانه داماد در طوفان شب عروسیشان رم می کند و آنها در جنگلی تاریک سرگردان می شوند و در جستجویشان برای خروج از جنگل به عمارتی بزرگ می رسند که متعلق به یکی از شاهزادگان قاجار است. با اجازه صاحب خانه آنها امکان می یابند که شب را در آنجا به سر برند. زوج جوان پس از ورودشان به خانه درمی یابند که تنها ساکنان این عمارت بزرگ شازده و پیشکار خواجه اش که او را بی وجود صدا می زند هستند. آنها می بیند که شازده بیمار است و پیشکارش چنین توضیح می دهد که سال ها پیش خانم آینده این خانه در شب عروسیش و پس از ورود به تالار آینه ناپدید شده و دیگر هیچ کس از او خبری نیافته است و شازده که بسیار به او علاقمند بوده در این سال ها به انتظار بازگشت او نشسته و بیمار گشته است. صبح روز بعد زن جوان در جستجوی شوهر خود به تالار آینه که تمامی دیوارهایش با آینه پوشانیده شده است وارد شده و ناگهان متوجه می شود که یکی از آینه ها همچون دری نیمه گشوده قرار گرفته است. او که بنا بر سنت تا چند روز نمی تواند با هیچ مردی سخن بگوید به گمان آنکه شوهرش آنجاست از آن در عبور کرده و وارد سردابی می شود که زنجیرها و چرخ دنده های بسیاری گرداگردش را فراگرفته است. همان طور که زن جوان با تعجب به آنها می نگرد ناگهان چرخ دنده ها به حرکت درآمده، صدای ناله ای شنیده شده و در پشت سر او بسته می شود. زن با وحشت به سوی در می دود و شروع به فریاد زدن می کند ولی ناگهان صدای زنی را می شنود که می گوید هیچ کس صدای تو را در اینجا نخواهد شنید. زن جوان با وحشت به پشت سرش نگاه می کند و شبح سفیدپوش یک زن را می بیند. او خانم خانه است که پنج سال پیش در تالار آینه ناپدید شده بوده و همگان فکر می کرده اند که فرار کرده است. خانم که لباس عروسی بر تن دارد و موها و پوست صورتش در آن سرداب تاریک به سپیدی لباسش درآمده به دختر جوان می گوید که آن کسی که او را در اینجا زندانی کرده پیشکار شازده، یعنی همان بی وجود است و او پسر معماری است که این عمارت را ساخته و بدین سبب تنها کسی است که از وجود این در مخفی در تالار آینه اطلاع داشته و اینک آمده است تا خانه ای را که متعلق به خود می داند تصاحب نماید. از سوی دیگر مرد جوان که تمام عمارت را گشته و اثری از همسرش نیافته است شازده و پیشکارش را متهم به دزدیدن او می کند ولی ناگهان درمی یابد که همسر شازده نیز در همین خانه ناپدید شده و او را بیمار ساخته است. شازده و مرد جوان که به پیشکار بدگمان شده اند تصمیم به تعقیبش می گیرند و ناگهان می بینند که در تالار آینه ناپدید شد. مرد جوان که اینک مطمئن شده دری مخفی در اتاق وجود دارد به جستجوی آن می پردازد. در همین زمان پیشکار در سرداب است و در حالیکه معجون همیشگیش که در طول این سال ها توسط خانم برایش تهیه شده است را می نوشد به دو زن زندانی می گوید که به دلیل حضور این زوج جوان تمامی نقشه هایش بر هم خورده و برای تصاحب هرچه سریع تر خانه ای که حقاً به او تعلق دارد باید تمامی آنها را از سر راهش بردارد. ناگهان زنجیرها و چرخ دنده ها به صدا درآمده و شازده و مرد جوان در آستانهٔ در مخفی تالار آینه ظاهر می شوند. شازده با دیدن عروس گم شده اش بی اختیار می شود ولی پیشکار بر روی آنها اسلحه می کشد. زن جوان که می داند در طول این سال ها خانم در معجون مورد علاقهٔ پیشکار زهر می ریخته است از او می خواهد که این را بگوید چون او نمی تواند در حال حاضر با مردان سخن بگوید ولی خانم که از دیدن شازده هیجان زده شده چیزی نمی گوید، پس زن جوان تصمیم به شکستن سکوت خود کرده و به شازده و مرد جوان می گوید که از پیشکار نترسند زیرا او زهر خورده است. با گفتن این حرف، پیشکار که دستپاچه شده در صدد شلیک به آنها بر می آید که مرد جوان با او درگیر شده و سرانجام پیشکار از پای درمی آید. ناگهان از بیرون صدای روستائیانی که به جستجوی زوج جوان آمده اند شنیده می شود و زن و مرد جوان آن عمارت مرموز را ترک می گویند. شازده با شادی بسیار خانم را به اتاق عقدی که در طول این ۵ سال همچنان دست نخورده باقی مانده است می برد، می خواهد پرده ها را بکشد ولی نور آفتاب، چشمان به تاریکی عادت کردهٔ خانم را می آزارد پس او شمع های سر میز را روشن می کند. ناگهان آستین لباس عروسی خانم به یکی از شمع ها گیر کرده و آنرا سرنگون می سازد. سفره از شعلهٔ شمع آتش می گیرد. شازده به خانم می گوید که آیا اجازه می دهد که آنرا خاموش کند ولی خانم که به آتش خیره شده می گوید سردش است و امیدوار است این آتش تن یخ کردهٔ او را گرم سازد.

 منابع • https://fa.wikipedia.org/wiki/طلسم_(فیلم) 
 جادو، افسون، نفرین

 طلسم: این واژه در یونانی تلسمه telesma بوده ( و در سال 1637 به زبان فرانسه راه یافته و تلیسمن talisman شده است ) ( le Petit Robert 1 ) و از آن جا به عربی رفته و طلسم شده است؛ و در فرهنگ لسان العرب نوشته ابن منظور ( 1311 میلادی ) و مجمع البحرین که در سال 1668 میلادی نگاشته شده آمده است؛ یعنی پیش از آن که به زبان فرانسه رود، به عربی راه یافته است. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
همتای پارسی: کِلین kelin ( خراسانی: kelina )

 واژه طلسم
معادل ابجد 139
تعداد حروف 4
تلفظ telesm
نقش دستوری اسم
ترکیب ( اسم ) [عربی: طَلَّسم، معرب، مٲخوذ از یونانی]
مختصات ( طِ لِ ) [ معر. ] ( اِ. ) 
آواشناسی telesm
الگوی تکیه WS
شمارگان هجا 2
منبع واژگان مترادف و متضاد
پایین 
اشتباه زدم

 واژه طلسم کاملا پارسی است چون در عربی می شود الاملاء این واژه یعنی طلسم صد درصد پارسی است.

 پارسی ان نیرنگ است

 Magical formula intended to trigger a magical effect 
 An incantation, a spell, a charm, an enchantment or a bewitchery, is a magical formula intended to trigger a magical effect on a person or objects. The formula can be spoken, sung or chanted. An incantation can also be performed during ceremonial rituals or prayers. In the world of magic, wizards, witches, and fairies allegedly perform incantations. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
تلفظ: ( طِ لِ ) 
 [ معرب ]
 ( اسم ) 

۱ - جادو. 
۲ - نوشته ها یا اشکالی غیرعادی برای ج ادو کردن چیزی یا کسی.

 طلسم افکن:طلسم شکن
 ( ( گنج نظامی که طلسم افکنست
سینه صافی و دل روشنست ) ) 
 ( شرح مخزن الاسرار نظامی، دکتر برات زنجانی، ۱۳۷۲، ص 428 . )

 طلسم در اصل ترکیبی عربی فارسی از دو واژه ( تله ؛ اسم ) که تله فارسی به معنی ( دام ) واسم که عربی است درست شده ؛ورویهم یعنی اسم کسی یا چیزی را با انواع روش تسخیر وبه دام انداخت

 طلیسم : از تالیسما در یونانی گرفته شده است .

 مشاهده ادامه پیشنهادها (١٠ از ١٧)

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir