URL: https://abadis.ir/fatofa/%DA%98%DB%8C%D9%84%D9%87/
FETCHED: 2026-09-06T15:34:22Z
STATUS: 200
TITLE: ژیله - معنی در دیکشنری آبادیس

ژیله - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 ژیله
 /Zile/

 دنبال کنید 

 فرهنگ اسم ها

 اسم: ژیله (دختر، پسر) (فارسی) 
 معنی: در گویش لرستان، ژاله تگرگ ریز
 برچسب ها: اسم ، اسم با ژ ، اسم دختر ، اسم پسر ، اسم فارسی 

 لغت نامه دهخدا

 ژیله. [ ل ِ ] ( اِخ ) کلود کازیمیر. عالم گیاه شناس فرانسوی. مولد دُرمان و وفات در آلنس ( 1806-1896 م. ).
 ژیله. [ ل ِ ] ( اِخ ) لوئی. نام عالم تاریخ صنایع از مردم فرانسه و عضو آکادمی فرانسه. مولد پاریس بسال 1876. 

 فرهنگ فارسی

 نام عالم تاریخ صنایع از مردم فرانسه و عضو آکادمی فرانسه . مولد پاریس بسال ۱۸۷۶ . 

 فرهنگ معین

 (لِ ) [ فر. ] (اِ. ) نوعی لباس بدون آستین جلو بسته شبیه بلوز. 

 دانشنامه عمومی

 ژیله نام پوشاک بدون آستین و جلو بسته برای بالاتنه می باشد. ژیله ها در دنیای مد و پوشاک به پوشش های بافته شده از نخ یا پشم به صورت دستی یا ماشینی گفته می شود که در فصول سرد سال روی پیراهن و زیر کت یا کاپشن پوشیده می شود. ژیله نیز همانند جلیقه بدون آستین هستند. ژیله ها از الیاف مختلفی بافته می شوند. این الیاف می توانند الیاف طبیعی مثل پشم و پنبه یا الیاف مصنوعی باشند. 
 wiki: ژیله 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 پیشنهاد کاربران

 منبع. عکس فرهنگ ریشه واژگان فارسی دکتر علی نورایی

 ژیله در زبان لکی به باران منجمدشده البته نرم و ریز گفته میشه - ژیله خیلی ریزتر و نرمتر از تگرگ است
زبان لکی با بیش از سی هزار واژه ثبت ملی شده

 به جلقیه ها میگن ژیله مخصوصا مدلی که از کاموا ساخته شده و برای زمستان میپوشند. 
به جلیقه های تک یا فرنگی میگن اورجینال که در مراسمات می پوشند هم گفته می شود.

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir