URL: https://abadis.ir/fatofa/خرفستر/
FETCHED: 2026-09-06T22:35:46Z
STATUS: 200
TITLE: خرفستر - معنی در دیکشنری آبادیس

خرفستر - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 خرفستر

 معنی انگلیسی : insect 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 خرفستر. [ خ َ ت َ ] ( اِ ) حشرات موذیه چون مار و بید و کژدم و وزغ و موش و مور و شپشه و کنه و ملخ و مگس و زنبور و تارتنه و کرم و سوسک و سن و ساس و شپش و کیک و سرگین گردان و هر جانور خرد زیانکار دیگر و در دین زردشتی همه آنان جانوران اهریمنی اند و کشتن آنها را مزد و ثواب است. ( یادداشت بخط مؤلف ). خرفسترا ( بزبان اوستائی ). خستر. ( السامی فی الاسامی ). خراستر. 

 فرهنگ فارسی

 ( اسم ) جانور موذی مانند مار عقرب زنبور و غیره . 

 فرهنگ معین

 (خَ رَ تَ )(اِ. )۱ - جانور موذی و زیانکار مانند مار، عقرب . ۲ - حیوان زیانکار اهریمنی . 

 فرهنگ عمید

 [قدیمی] در آیین زردشتی، هر جانور موذی مانند مار، عقرب، و ملخ که اهریمنی شمرده می شوند. 

 دانشنامه عمومی

 خرفستر ( اوستایی: xrafstra - ) /خْرَفْسْتَر/ واژه ای است پهلوی و به هر جانور یا حشره ای موذی ( مار، عقرب، رتیل، زنبور و ساس ) گفته می شد. در دین زرتشتی کشتن خرفستر ثواب دارد. بیست و چهارمین روز هر ماه ( دین روز ) ، روز کشتن خرفستران بوده است. [ ۱] در ایران باستان برای کشتن خرفستران از چوبدستی ای استفاده می شده است که به آن مارغن می گفتند. 
خرف یا خرَپ در فارسی به معنی شراره آتش و ستر به معنی ستردن و از بین بردن است. [ نیازمند منبع] خرفستر احتمالاً به معنی ضد و از بین برنده آتش مقدس است. بارتولومه ریشه خرف را به معنی سهیم بودن و نفع و سود داشتن آورده است. از این رو واژه خرفستر از بین برنده سود یا همان جانور زیانکار معنی شده است. در زبان فارسی دری از لفظ خستر هم استفاده شده است. 
حشرات و جانوران موذی مثل مار و موش و مخصوصاً هر جانور خرد زیانکار خرفستر به حساب می آید. گاهی حیوانات بزرگی چون فیل هم خرفستر شمرده شده اند. 
لیست خرفسترانی که در وندیداد آمده بدین شرح است: مار، بید، کژدم، وزغ، موش، مورچه، پشه، کک، کنه، ملخ، مگس، زنبور، عنکبوت، کرم، سوسک، سن، ساس، شپش، سرگین گردان، بزمجه، لاک پشت، گربه، خرگوش و فیل. ( ر. ک. وندیداد، ترجمه و شرح هاشم رضی، ج ۲، ص ۷۷۵–۷۶۲ شرح ) 
در دین زرتشتی خرفستران آفریده اهریمن هستند و کشتن آنها لازمه بهدینی است. «پیدا است که هر بهدینی یکی غن باید داشتن که خرفستران و گناهکاران را بدان زند و کشد تا کرفه مندتر شود. » ( فرنبغ دادگی، ۱۲۱–۱۲۰ :۱۳۸۰ ) 
از مهمترین آیین های جشن اسفندگان ( سپندارمذگان ) مراسم کشتن و دورکردن خرفستران است. 
احتمالاً فردوسی در این بیت مشهور شاه نامه به نکوهش این عمل می پردازد. 
سعدی نیز در شعری در بوستان سعدی این بیت فردوسی را نقل به مضمون کرده و به فردوسی برای گفتن آن رحمت می فرستد. 
شعر از ملک الشعرای بهار:
کیک و مله کژدم و مار و مگس
اشپش و زنبور و از این جنس بس
ساخته ز اندیشهٔ اهریمن اند
مایهٔ آزردن مرد و زن اند 
 wiki: خرفستر 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 دانشنامه آزاد فارسی

 خْرَفْسْتَر
جانوران و حشرات آسیب رسان در فرهنگ اوستایی. در باور زَردُشتیان از آفریده های اهریمن برای تباه کردن جهان پاک هستند. زردشتیان ، به ویژه موبدان ، نابود کردن خرفستران را از وظایف دینی خود می شمرند. در اَوِستای متأخر، کفارۀ برخی از گناهان کشتن حشرات موذی دانسته شده است و برای پاک شدن بزه باید هزاران خرفستر، مانند مار و کژدم و وزغ و مور را کشت . کشندگان خرفستران در بهشت جایی بلند و زیبا می یابند. در گات ها واژۀ خرفستر برای زیانکاران و نابکاران و نیز دشمنان مَزدیَسنان به کار رفته است . wikijoo: خرفستر 

 پیشنهاد کاربران

 ریشه واژه خِرَفستِر بمعنی جانوران موذی و اهریمنی تا پارسی میانه و اوستایی معلوم گشته ولی پیشنهادهای ریشه های نیا هند و اروپایی آن هنوز تأیید نشده است،

 خرفستر به اوستایی: xrafstra و پهلوی: xrafstar واژه ای از متون زرتشتی و اوستایی است. 
به هر جانور یا حشرهٔ موذی، زیان کار و اهریمنی گفته می شود. این موجودات در باور زرتشتی آفریدهٔ اهریمن ( روح شر ) هستند و برای تباه کردن آفریده های اهورامزدا ( جهان پاک ) به وجود آمده اند. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
نمونه های رایج خرفستران:
 - مار، عقرب، رتیل
 - وزغ، قورباغه
 - مورچه، مگس، پشه، زنبور، ملخ
 - موش، کرم، سوسک، عنکبوت، شپش، کنه
 - و در برخی فهرست ها حتی حیوانات بزرگ تر مثل لاک پشت، بزمجه، گربه یا فیل
در متون زرتشتی ( به ویژه وندیداد و بندهش ) کشتن خرفستران ثواب دارد و یکی از کارهای نیک دینی محسوب می شود. حتی ابزار خاصی به نام مارغَن یا خرفسترگَن برای کشتن آن ها وجود داشته است. 
 در گاهان ( سروده های زرتشت ) 
گاهی این واژه برای انسان های بدکار، دشمنان دین و راهزنان هم به کار رفته است. 
در رمان پَتَش خُوارگَر آرمان آرین این مفهوم اساطیری را به شکل فانتزی و بسیار وحشتناک بازآفرینی کرده: انبوه موجودات سیاه و مرگبار ( مارهای پادار، وزغ های زهردار، عقرب های پردار و. . . ) که از چاه عمق زمین بیرون می ریزند و همه چیز را می پوسانند و نابود می کنند. آن ها پیش قراولان سپاه دیوها هستند. 
به طور خلاصه: خرفستر = موجود موذی و اهریمنی در جهان بینی زرتشتی که کشتنش کار نیک است.

 جانور موذی

 موذی

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir