URL: https://abadis.ir/fatofa/دشن/
FETCHED: 2026-09-05T17:47:28Z
STATUS: 200
TITLE: دشن - معنی در دیکشنری آبادیس

دشن - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 دشن

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 دشن. [ دَ ] ( اِ ) دستلاف ، که سودای اول اصناف باشد. ( برهان ) ( آنندراج ). معرب آن داشِن است. ( از منتهی الارب ).
 دشن. [ دَ ] ( ع مص ) بخشیدن چیزی را. ( از منتهی الارب ). اعطا کردن. ( از اقرب الموارد ). 

 فرهنگ فارسی

 ( اسم ) دستلاف فروش اول کاسب .
بخشیدن چیزی را . اعطا کردن . 

 گویش مازنی

 /deshen/ بریز بپاش

 پیشنهاد کاربران

 دَشن. راست. 
 ( ( # وندیداد - هَرَسُویتس وِرلَگ ) )

 در پارسی میانه 'دشن' به معنای سمت یا دست راست بکار می رفته و در واژه ی دشنه نیز دیده میشود؛ وارونه ی 'دشن'، 'هوی' است که معنای سمت یا دست چپ می داده است.

 منبع. عکس فرهنگ ریشه های هندواروپایی زبان فارسی

 دشن - دخش - یا اولین فروش یاسود و بخشیدن
دشن از بن ریشه هندواروپائی دک dek یا کرفتن ، در اوستا دخش سمت راست معنی هم میدهد که در انگلیسی واژه dexterity و ارتوداکس orthodox و در سانسکریت داکسیناس daksinas یا راست که در لاتین دوسره docere. یادشده. ( فرهنگ ریشه های هندواروپائی زبان فارسی، آریانپور )

 در متون پهلوی ساسانی به معنی" سمت راست" است.

 دَشن ( پایین ) : برابر پارسی واژه انگلیسی دَون down میباشد.

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir