URL: https://abadis.ir/fatofa/%D9%84%DA%AF%D8%AF/
FETCHED: 2026-09-06T23:19:00Z
STATUS: 200
TITLE: لگد - معنی در دیکشنری آبادیس

لگد - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 لگد
 /lagad/

 مترادف لگد : پاسار، پخت، پشت پا، تیپا، لچ، آلیز، جفتک
 معنی انگلیسی : boot , kick , kick(ing) 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 لگد. [ ل َ گ َ ] ( اِ ) لج. زخم با کف پای ( برخلاف تیپاو اردنگ که با نوک پا باشد ). زخم با پای از ستور یا آدمی. اسکیز. اسکیزه. آلیز. جفته. جفتک : 
تا صعوه به منقارنگیرد دل سیمرغ 
تا پشه نکوبد به لگد خرد، سر پیل. منجیک.
زیر لگد به جمله همی خستشان بزور
چونانکه پوست بر تن ایشان همی درید. بشار مرغزی.
هم به زیر لگدت همچو هبا کردم 
بی گنه بودی این جرم چرا کردم. منوچهری.
به لگد کرد دوصد پاره میانهاشان 
رگهاشان ببرید و ستخوانهاشان. منوچهری.
اندام شما بر به لگد خرد بسایم 
زیرا که شما را بجز این نیست سزاوار. منوچهری.
رزبان آمد و حلقوم همه بازبرید
به لگد ناف و زهار همه از هم بدرید. منوچهری.
خوار است نشستن ز بر کرّه نوزین 
مرد آنکه نگه دارد، زو گاه لگد را. حمیدالدین سمرقندی.
بدین پر به پر تا نگیردت جهل 
وگرنه بکوبدت زیر لگد. ناصرخسرو.
از لگد حادثات سخت شکسته دلم 
بسته خیالم که هست این خلل از بوالعلا. خاقانی.
چرخ را ز آه من زیان چه بود
پیل را از پشه لگد چه رسد. خاقانی.
شمع که در عنان شب زرده وش و سیاه بود
از لگد براق جم مرد بقای صبحدم. خاقانی.
به چوب و لگد راه را کوفتند
به نیرنگهابرف را روفتند. نظامی.
صحون ؛ لگدزننده. ( منتهی الارب ).
- بخت خود را به لگد زدن یا دولت خود را... یا لگد به بخت یا دولت خود زدن ؛ بیخردانه از سر چیزی یا امری نیک و سودمند درگذشتن : 
طریق مذهب عیسی به باده خوش و ناب 
نگاه دار و مزن بخت خویش را به لگد. منوچهری.
آتش در خرمن خودمیزنی 
دولت خود را به لگد میزنی. نظامی.
- امثال :
 لگد به گور حاتم زده است ( به طنز و استهزا )؛ بی نهایت بخیل و ممسک است.
 لگد روزگار خورده است .
لگد مادیان به نریان درد نکند. 

 فرهنگ فارسی

 لت یاضربه که به کسی زده شود
ضربت با پا ( اعم از آنکه از انسان باشد یا حیوان ) . یا لگد تفنگ مسلسل و غیره ) فشار آوردن قنداق آن بر شانه و سینه انداز به هنگام تیر اندازی . یا لگد بر گور حاتم زدن . سخاوت را به کمال رسانیدن با وجود مایه کم . 

 فرهنگ معین

 (لَ گَ ) (اِ. ) ۱ - ضربه ای که با پا زده شود. ۲ - حرکت یا ضربة قهقرایی تفنگ یا توپ هنگام تیراندازی . ، ~ به بخت خود زدن به ضرر خود اقدام کردن . 

 فرهنگ عمید

 لت یا ضربه ای که با پا به کسی یا چیزی زده شود.
* لگد انداختن: (مصدر لازم ) لگد پراندن ستور.
* لگد افکندن: (مصدر لازم ) = * لگد انداختن
* لگد پراندن(پرانیدن ): (مصدر لازم ) لگد انداختن، لگد زدن.
* لگد زدن: (مصدر لازم )
۱. با پا به کسی یا چیزی زدن.
۲. لگد انداختن ستور.
* لگد کردن: (مصدر متعدی ) پا بر روی کسی یا چیزی گذاشتن، پایمال کردن. 

 واژه نامه بختیاریکا

 قُندِلِه؛ لَقَه

 دانشنامه عمومی

 لگد یا غلط مصطلح لقد یک حمله فیزیکی است که با پا انجام می شود. این نوع ضربه بیشتر توسط حیوانات سم دار و همینطور انسان ها در هنگام مبارزه سرپا انجام می شود. لگدها اهمیت زیادی در بسیاری از هنرهای رزمی دارند. 
از آنجایی که پای انسان بلندتر و قویتر از دستهایش است از ضربه لگد برای دور کردن دشمن، غافلگیر کردنش و همچنین وارد کردن صدمه جدی به او استفاده می شود. اما از سوی دیگر استقرار درست در تمام سیستم های مبارزه ای اهمیت بسیار زیادی دارد و هر نوع ضربه پا موجب تضعیف تعادل شخص می شود. به همین جهت برای استفاده از ضربه لگد باید سود و زیان قدرت این ضربه را در مقایسه با بی تعادلی ناشی از آن سنجید. از آنجا که در هر مبارزه ای دو طرف پیوسته در حال جابجایی هستند تصمیم گیری درست در این مورد در هر لحظه متغیر از لحظه دیگر است. در مبارزات واقعی و دفاع شخصی لگدهای ساده به اعضای حساس پایینتر از قفسه سینه بسیار مؤثر هستند به شرطی که با احتیاط انجام شوند. 
برخی متخصصان دفاع شخصی معتقدند که ضربه لگد به بالاتر از شکم دشمن به طور کلی اشتباه است چون هر قدر ضربه پا بالاتر باشد تعادل شخص ضعیفتر خواهد شد و یک مبارز نباید تعادل خود را برای منفعت ضربه لگد قربانی کند. در این دیدگاه بر عقب کشیدن سریع پا به منظور جلوگیری از گرفتن آن توسط حریف نیز تأکید می شود. در بسیاری از مکاتب رزمی نیز اجرای ضربات لگد به صورت ترکیبی به نقاط مختلف بدن حریف توصیه می شود. یک تاکتیک معمول نیز نشان دادن یک ضربه مشت برای برهم زدن تمرکز حریف و ادامه آن با یک حمله قدرتمند به پاهای حریف و اجرای ضربات مشت است. 
ضربات لگد به پاها با توجه به اینکه سریعتر هستند و دفاع در برابر آنها بسیار مشکل است در مبارزات خیابانی بیشتر مورد توجه قرار می گیرند. اما تاثیرگذاری ضربات لگد به بالاتنه مورد اختلاف است. مدافعان معتقدند که این نوع ضربات برای حمله به سر و گردن مؤثر هستند به ویژه زمانی که دشمن در حال حمله ورشدن است. ضربات پرشی و چرخشی نیز موجب وحشت حریف و برهم خوردن روحیه او می شوند. در سیستم های رزمی که بر ضربات لگد بالا تأکید دارند معمولاً تکنیک های موثری برای بازیابی شخص در صورت افتادن به زمین یا دفاع شدن ضربه پا نیز آموزش داده می شود و همچنین طیف متنوعی از ضربات پا آموزش داده می شود که هر یک برای وضعیت های خاصی مناسب هستند. 
مخالفان این نوع ضربات نیز معتقدند که ضربات پرشی و چرخشی بیشتر به دلیل زیبایی ظاهری و جنبهٔ نمایشی و هنری و همچنین برای افزایش مهارت های بدنی وارد هنرهای رزمی شده اند و شیوع آنها در برخی مسابقات رزمی نیز به دلیل نوع قوانین این مسابقات است. قوانینی مثل محدود بودن مبارزه به حالت سرپا و ممنوعیت فنون گلاویزی و جریمه اندک برای زمین خوردن در صورت زمین خوردن در اثر اجرای ناموفق ضربه. 
 wiki: لگد 

 لگد (جنگ افزار). لَگَد اصطلاحی است که در مورد حرکت به عقب برخی از سلاح های گرم پس از شلیک بکار می رود. بر پایه قانون عمل و عکس العمل نیوتن، جنگ افزارهایی مانند تفنگ یا هفت تیر در اثر شلیک گلوله با اندازه حرکتی مساوی با اندازه حرکت گلوله به عقب رانده می شود. این حرکت در مچ دست یا شانه تیرانداز جذب می شود. 
توپ هایی که ساز و کار کم کردن لگد ندارند پس از شلیک چند متر روی چرخ ها به عقب می روند. 
جهت کاهش نیروی لگد در تانک ها و سایر توپخانه های امروزی لوله سلاح را به صورت تلسکوپی و فنر دار می سازند . تا فنر مقداری از ضربه نیروی لگد را کاهش دهد. 
پدیده لگد موجب کاهش دقت سلاح های اتوماتیک می شود. 
این نیرو به جرم و سرعت پرتابه بستگی دارد. 
در سلاح های دوش پرتاب از قبیل بازوکا و آره پی جی که پرتابه ای سنگین و پر سرعت دارند. مهار کردن نیروی رو به عقب بسیار مهم است. و اگر این نیرو مهار نشود. موجب کاهش شدید دقت پرتاب و حتی مرگ پرتاب کننده می شود. 
جهت مهار این نیروی رو به عقب . مقداری خرج بیشتر برای پرتابه در نظر میگیرند. و با شلیک پرتاب کننده گاز ناشی از خرج اضافه از ته سلاح خارج می شود. و بنا به قانون سوم نیوتن عکس العمل های دو نیروی جلو و عقب باهم برابر شده و در نتیجه لگد اسلحه تقریبا صفر می شود و پرتاب کننده اندک نیرویی احساس می کند. 
 wiki: لگد (جنگ افزار) 

 لگد (فیلم ۲۰۰۹). لگد ( به انگلیسی: Kick ) فیلمی هندی محصول سال ۲۰۰۹ و به کارگردانی سروندر ردی است. در این فیلم بازیگرانی همچون راوی تجا، ایلیانا دی کروز، شمس الدین ابراهیم، سایاجی شینده، کوتا سرینیواسا راو و نالینی ایفای نقش کرده اند. دنباله این فیلم لگد ۲ نام دارد. 
 wiki: لگد (فیلم ۲۰۰۹) 

 لگد (فیلم ۲۰۱۱). «لگد» ( انگلیسی: Recoil ( 2011 film ) ) فیلمی در ژانر اکشن است که در سال ۲۰۱۱ منتشر شد. از بازیگران آن می توان به استیو آستین اشاره کرد. 
 wiki: لگد (فیلم ۲۰۱۱) 

 لگد (فیلم ۲۰۱۴). «هیجان» ( انگلیسی: Kick ) یا شور فیلمی هندی در سبک اکشن است که در سال ۲۰۱۴ منتشر شد. در این فیلم سلمان خان، ژاکلین فرناندز، راندیپ هودا، نوازالدین صدیقی، میتون چاکرابورتی، سراب شوکلا، راجیت کاپور، آرچانا پوران سینگ و سومونا چاکراوارتی ایفای نقش کردند. 
دویل ( سلمان خان ) دزدی نقابدار است که از افراد خلافکار دزدی می کند و هیمانشو تیاگی ( راندیپ هودا ) پلیسی است که او را تعقیب می کند اما هربار دویل موفق می شود فرار کند و حتی وقتی دویل بدون نقاب در کنار مامور پلیس هم هست و حتی او را بغل می کند هم هیمانشو تیاگی نمی تواند او را شناسایی کند. 
در پایان هیمانشو تیاگی متوجه می شود دویل این سرقت ها را برای کمک به کودکان سرطانی انجام می دهد چون شیو گاجرا ( نوازالدین صدیقی ) رئیس بیمارستانی است که وقتی دویل از او برای کمک به کودکان پول خواسته او را تحقیر کرده است، از آن پس دویل تصمیم گرفته با سرقت از چنین خلافکارانی به کودکان سرطانی کمک کند. در پایان داستان در یک درگیری بین دویل و شیو گاجرا ، دویل موفق می شود شیو را بکشد. 
 wiki: لگد (فیلم ۲۰۱۴) 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 جدول کلمات

 لج 

 مترادف ها

 kick (اسم) 
 تندی، پس زنی، لگد
 hurl (اسم) 
 پرتاب، لگد
 trample (اسم) 
 لگد

 فارسی به عربی

 اقذف , دس , رکلة 

 پیشنهاد کاربران

 از لگد الاغ نترسید! 
از جفتک زدن همه جوره احمق ( پولدار یا فقیر؛ تحصیلکرده یا بیسواد ) فرارکنید. 
خسارت جبران ناپذیر همراه ابدی دارد.

 منبع. عکس فرهنگ ریشه واژگان فارسی دکتر علی نورایی

 واژه لگد کاملا پارسی است چون در ترکی می شود tekme atmak این واژه یعنی لگد صد درصد پارسی است.

 Tramp 

 پاسار، پخت، پشت پا، تیپا، لچ، آلیز، جفتک

 تی پا

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir