URL: https://abadis.ir/fatofa/کشفتن/
FETCHED: 2026-09-06T21:41:21Z
STATUS: 200
TITLE: کشفتن - معنی در دیکشنری آبادیس

کشفتن - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 کشفتن

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 کشفتن. [ ک َ ش َ ت َ / ک ُ ش ُ ت َ ] ( مص ) گشودن. شکافتن. ( از فرهنگ جهانگیری ) ( از برهان ).
- برکشفتن ؛ گشودن. ( از ناظم الاطباء ). برداشتن : 
دل برگرفته ام ز بد و نیک روزگار
تا پرده های راز فلک برکشفته ام. کمال الدین اسماعیل ( از جهانگیری ).
 || پراکنده شدن. پریشان شدن. ( از فرهنگ جهانگیری ) ( از ناظم الاطباء ) ( از برهان ) : 
دولت آنها فرتوت شد و کار کشفت 
هرکه فرتوت شود هرگز برنا نشود. منوچهری.
کشفتند بزم می رودو باد
پراکنده شد انجمن مست و شاد. اسدی.
 || پژمرده شدن. پژمرده گشتن. ( از فرهنگ جهانگیری ) ( از ناظم الاطباء ) ( از برهان قاطع ) : 
شکفته بدم چون به نیسان درخت 
کشفته شدم چون به آبان گیاه. عبدالواسع جبلی ( از جهانگیری ).
 || نابود و معدوم شدن. ( از فرهنگ جهانگیری ) ( ناظم الاطباء ) ( برهان ).
- برکشفتن یا بکشفتن ؛ نابود کردن : 
سخنهائی چنان دلگیرگفتی 
که خانه صابری را برکشفتی. ( ویس و رامین ).
بکشفت سپهر باز بنیادم 
بشکست زمانه باز پیمانم. مسعودسعد.
چو زر به سایل بخشی بدست خویش مده 
که از نهیب تو گردد بر او کشفته نگار. حکیم سوزنی.

 فرهنگ معین

 (کُ شُ یا کَ شَ تَ ) (مص م . ) ۱ - گشودن ، شکافتن . ۲ - پژمرده کردن . 

 فرهنگ عمید

 ۱. شکافتن.
۲. گشودن.
۳. پراکنده ساختن.
۴. پژمرده کردن. 

 پیشنهاد کاربران

 کَشَفتن = پژمرده شدن ، گندیدن ، زوال ، فاسد شدن ، تحلیل رفتن

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir