URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%AA%DB%8C%D8%B1%D9%88%D8%A6%DB%8C%D8%AF/
FETCHED: 2026-09-05T20:16:49Z
STATUS: 200
TITLE: تیروئید - معنی در دیکشنری آبادیس

تیروئید - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 تیروئید
 /tiro~id/

 برابر پارسی : سپردیس
 دنبال کنید 

 فرهنگ فارسی

 ( اسم ) یکی از غدد مترشح داخلی که درقسمت قدامی و تحتانی حنجره قرار دارد . این غده در انسان از واحدی ساخته شده و دارای دو لب طرفی و تنگه ای وسطی است . رنگش خاکستری و نرم و در ملامسه قابل ارتجاع است . وزنش در انسان بالغ بر ۲٠ تا ۳۵ گرم است . فقدان این غده یا اختلالی در ترشحات آن موجب اختلالات شدید در حیات شخص گردد . برداشتن آن یا کمی ترشح آن موجب توقف نمو جسمی و عقلی شود و تبادلات غذایی را نقصان دهد . 

 فرهنگ معین

 [ فر. ] (اِ. ) غده ای است در زیر گلو که ماده ای به نام تیروکسین را در خون ترشح می کند. بزرگ شدن بیش از اندازة این غده ، گواتر نامیده می شود. اگر مادة ترشحی این غده کم شود باعث باد کردن پوست بدن می شود. بریدن این غده در پستانداران پیش از بلوغ باعث کوتاهی ق 

 فرهنگ عمید

 ۱. (زیست شناسی ) غده ای درون ریز در گردن و جلوِ حنجره، تقریباً به شکل h، و به وزن ۲۵ تا ۳۰ گرم که هورمونی به نام تیروکسین را برای تنظیم سوخت وساز بدن می سازد.
۲. (پزشکی ) [عامیانه، مجاز] بیماری غدۀ تیروئید. 

 پیشنهاد کاربران

 تیروئید یک واژه یونانی و به معنای غده ی سپر شکل است. 
 و جالب اینکه تیروس در زبان یونانی به معنای سپر و ضد تیر است. 
در واقع تیر از فارسی وارد یونانی شده. 
و یونانی ها واژه تیروس را به معنای سپر و ضد تیر ساخته اند. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
تیروس یک واژه فارسی_ یونانی است. 
من با مطالعه زبان یونانی متوجه شدم که علم از ایران به غرب میرفته بخاطر همین بسیاری از نام ابزارآلات و وسایل و نتم های پزشکی ریشه فارسی دارند.

 Thyroid 
منبع ترشح هرمون
غده تیروئید یا سپردیس غده ای پروانه ای شکل است که در قسمت عرضی حنجره، در جلوی گلو قرار گرفته است. 
کالبدشناسی
این غده جزء بزرگترین غدد اندوکرین بوده و از دو لوب تشکیل شده است. وزن تیروئید حدود بیست و پنج گرم و اندازه آن در مردان بزرگتر است. اندازه تیروئید در زنان، در دوران قاعدگی و حاملگی افزایش می یابد. تیروئید در قسمت مرکزی دارای ایسموس ( تنگه ) است که سبب اتصال دو لوب تیروئیدی به یکدیگر می شود. ممکن است گاهی لوب سومی هم به شکل هرمی از ایسموس یا دو لوب اصلی دیگر بیرون بزند. در بعضی موارد توده های کوچکی از جنس بافت تیرویید در اطراف غده مشاهده می شود که به غده اصلی اتصالی ندارند و با نام غدد اکسسوری ( فرعی ) تیروئیدی شناخته می شوند. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
واحدهای تشکیل دهنده غده تیروئید آسینوس یا فولیکول است و در قسمت مرکزی آن پروتئین های کلوئیدی قرار دارد که خود به عنوان انبار ذخیره هورمون تیروئید استفاده می شود. چهار عملکرد اصلی تیروئید عبارت است از:
جذب و انتقال ید
ساخت و ترشح تیروگلوبین
اتصال ید به تیروگلوبین به منظور ساخت هورمون های تیروئیدی
ترشح هورمون تیروئید به دستگاه گردش خون
هورمون های تیروئیدی
هورمون های تیروئیدی شامل تیروکسین یا T۴، تری یدوتیرونین یا T۳ و تری - یدوتیرونین وارون یا RT۳ هستند، که هورمون کلسیتونین نیز توسط غده تیروئید سنتز می شود. از هورمون های تیروئیدی ذکر شده T۴ به مقادیر بالا ترشح می گردد اما T۳ بیشترین فعالیت و RT۳ کمترین مقدار را دارا است.

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir