URL: https://abadis.ir/fatofa/%DA%A9%D9%86%D9%86%D8%AF/
FETCHED: 2026-09-06T15:18:29Z
STATUS: 200
TITLE: کنند - معنی در دیکشنری آبادیس

کنند - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 کنند

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 کنند. [ ک َ ن َن ْ ] ( اِ ) افزاری باشد که چاه کنان و گل کاران بدان زمین کنند. ( برهان ) ( آنندراج ) ( ناظم الاطباء ) ( از فرهنگ فارسی معین ). || بیلی را نیزگفته اند که سر آن خمیده باشد و برزیگران کار فرمایند. ( برهان ) ( ناظم الاطباء ) ( فرهنگ فارسی معین ). بیلی که سر آن کج باشد ( خمیده ) و برزگران دارند و ظاهراً کلند است. ( آنندراج ) ( از فرهنگ رشیدی ). بیلی باشد سراندرچفته ، برزگران دارند و به ماوراءالنهر بیشتر بود. ( لغت فرس اسدی چ اقبال ص 90 ). بیلی باشد سرچفته که برزگران دارند و آن را به زبان تازی معول خوانند. ( اوبهی ). کلند. کلنگ. آلتی با سری آهنین و دسته چوبین به سه چهار بزرگی تیشه که بدان زمین کنند و امروز کلنگ گویند. ( یادداشت به خط مرحوم دهخدا ): العزق ؛ شکافتن زمین به کنند. ( تاج المصادر بیهقی ) : 
مرد دینی رفت و آوردش کنند
چون همی مهمان در من خواست کند. رودکی ( از لغت فرس چ اقبال ص 9 ).
وگرت خنده نیاید یکی کنند بیار
و یک دو بیتک از این شعر من بکن به کنند. ابوالعباس ( از لغت فرس ایضاً ).
برگیر کنند و تبر و تیشه و ناوه 
تا ناوه کشی خار زنی گرد بیابان. خجسته ( از لغت فرس ایضاً ).
آنچه ببخشید اگر گنج نهادی زمین 
گشتی تا پشت گاو کنده به روئین کنند. سوزنی.

 فرهنگ فارسی

 ( اسم ) ۱ - افزاری است چاه کنان و گلکاران را که بدان زمین کنند : بر گیر کنند و تبر و تیشه و ناوه تا ناوه کشی خار زنی گرد بیابان . ( خجسته ) ۲ - بیلی که سر آن خمیده است و برزیگران ( مخصوصا در ماورائ النهر ) با آن کار میکردند . 

 فرهنگ معین

 (کَ نَ ) (اِ. )افزاری که چاه کنان و گل کاران با آن زمین را می کنند. 

 فرهنگ عمید

 ۱. بیل.
۲. نوعی تبر یا بیل سرکج که با آن خار از زمین می کندند: برگیر کنند و تبر و تیشه و ناوه / تا ناوه کشی خار زنی گرد بیایان (خجسته: شاعران بی دیوان: ۱۶۱ ). 

 پیشنهاد کاربران

 منبع. عکس فرهنگ ریشه واژگان فارسی دکتر علی نورایی

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir