URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%A7%D8%B3%DA%A9%DB%8C/
FETCHED: 2026-09-14T02:07:16Z
STATUS: 200
TITLE: اسکی - معنی در دیکشنری آبادیس

اسکی - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 اسکی
 /~eski/

 برابر پارسی : برف سری، سرش
 معنی انگلیسی : ski , ascii 

 دنبال کنید 

 فرهنگ اسم ها

 اسم: آسکی (دختر) (کردی) (تلفظ: aski) (فارسی: آسکی) (انگلیسی: aski) 
 معنی: آهو، کنایه از زیبایی و دلفریبی
 برچسب ها: اسم ، اسم با ا ، اسم دختر ، اسم کردی 

 لغت نامه دهخدا

 اسکی. [ اَ ] ( ترکی ، ص ) قدیم. || کهنه. مندرس : 
آن پسر پاره دوز شب همه شب تا بروز
بانگ کند چون خروز اسکی بابوش کیمده وار. مولوی.
 اسکی. [ اِ ] ( فرانسوی ، اِ ) آلت چوبین برای سریدن روی برف. پاچله.
 اسکی. [ اِ ] ( اِخ ) رجوع باسکیا شود.
 اسکی. [ اَ ] ( اِخ ) یکی از طوایف ساکن آمل. ( سفرنامه مازندران و استراباد رابینو ص 36 ). 

 فرهنگ فارسی

 چوبی که برای سرخوردن روی برف به پامی بندند، یکی ازاقسام ورزش روی برف که ایستاده سرمی خورند
( اسم ) ۱ - نوعی ورزش زمستانی و آن سر خوردن ایستاده است بر روی برف بکمک دو چوب باریک دراز که بدست گیرند و بوسیل. دو چوب دیگر که بپابندند . ۲ - افزاری چوبین که برای سریدن روی برف بر پای بندند .
یکی از طوایف ساکن آمل . 

 فرهنگ معین

 ( اِ ) [ فر. ] ( اِ. ) یکی از ورزش های زمستانی که با کفش و چوب مخصوص روی برف ایستاده سر می خورند. 

 فرهنگ عمید

 نوعی ورزش به صورت سُرخوردن روی برف، چمن، یا آب که با استفاده از وسایل مخصوص انجام می شود. 

 فرهنگستان زبان و ادب

 [ورزش] ← برف سُری 

 دانشنامه عمومی

 اسکی یا برف سُری[ ۱] ( یا لَغژه سواری به فارسی تاجیکستان ) به عنوان یک وسیله رفت و آمد، عمری به قدمت انسان دارد ولی به عنوان ورزش فعالیتی به شمار می آید که در کشورهای شمال اروپا از حدود ۳۰۰ سال پیش آغاز شده است. 
آنچه که از نوشته های بروکوپ مورخ یونانی بر می آید در قرن پنجم میلادی تخته های خمیده به منظور حرکت بر روی برف متداول بوده است. تاریخ نویسان قدیم یونان از کتاب های خود از نژادی موسوم به ( اسکیدفینار ) نام می برند که به نام قوم «فین» در جنوب اروپا و قسمتی از آسیا به قبیله های مختلفی تقسیم شده بودند و در نتیجه اختلافاتی بین آنان حکم فرما بود. عده ای از آنها با استفاده از تخته های نوک برگشته که می توانستند با آن روی برف راه بروند علیه عده ای دیگر که از این فن اطلاعی نداشتند قیام کردند و حریف را شکست می دادند. 
با مراجعه به این قبیل مدارک به نظر می رسد که در بین کشورهای شمالی و سردسیر شاید فنلاند از این حیث در ردیف اول قرار داشته باشد؛ زیرا در قدیم این کشور را ( اسکایافینی ) یا ( اسکیدفینی ) می نامیدند. اگر به دقت نقشه سرزمین فنلاند را ملاحظه کنیم، خواهیم دید که بعضی شهرهای آن هنوز به نام ( اسکیدفینا ) و ( اسکریفیا ) نامیده می شود. در سال ۱۸۴۲ برای اولین بار یکی از مجلات فرانسوی مطلبی در مورد اسکی نگاشته بود که بخشهایی از آن به شرح زیر است:
"اسکی یا زیرکفش نروژی ها و لایونی ها عبارت است از تخته های سبکی که طول آنها گاهی به دو متر می رسد ولی عرض آنها از پهنای پنجه پا تجاوز نمی کند. نوک آنها برگشته و به انتهای تیزی ختم می شود. ضخامت تخته در وسط آن که محل قرار دادن پا به شمار می آید، دو برابر سایر نقاط است. پا داخل کفشی کلفت و ضخیم قرار می گیرد که توسط بندهای چرمی محکمی در جایگاه خود به اسکی ثابت می شود. 
اسکی بازان چوب های بلندی به طول یک متر و نیم به نام ( اسکیستاو ) یا باتوم در دست می گیرند که منتهی الیه تحتانی آن به نوک آهنین تیزی ختم می شود و کمی بالاتر از آن حلقه بزرگی از فلز یا چوب قرار دارد که توسط تسمه های محکمی به چوب اسکی متصل شده است و مانع فرورفتن باتون در برف می گردد. عمل این باتوم ها حفظ تعادل بدن هنگام اجرای حرکات مختلف و تشدید سرعت است. "
کلمه «اسکی» از زبان دانمارکی اخذ شده و بعضی ها اصل آن را مربوط به زبان آریایی می دانند. برای مثال اسکی را به زبان نروژی ( آاندر ) و به زبان سوئدی ( لوزوا ) می نامند که مبدأ تمام این واژه ها کلمات آریایی است. امروزه ثابت شده که اسکی را در هفده قرن پیش می شناخته اند. در سال ۱۸۵۵ ستوان یکم ( ویدمن ) از اکیپ شکارچیان پیاده اولین کسی بود که پس از مطالعات زیاد دستور داد اسکی های او را از چوب زبان گنجشک بسازند چون این چوب بسیار محکم و بادوام و سبک است و حالا هم در بعضی از کارخانجات اسکی سازی برای ساختن اسکی از چوب مزبور استفاده می کنند. 
 wiki: اسکی 

 اسکی (استاندارد). استاندارد آمریکایی برای تبادل اطلاعات ( به انگلیسی: American Standard Code for Information Interchange ) یا به اختصار اَسکی ( به انگلیسی: ASCII، i /ˈæskiː/ ASS - kee ) یک نوع استاندارد کدبندی نویسه برای ارتباطات الکترونیکی است. کدهای اسکی نمایشگر متن در رایانه ها، تجهیزات ارتباط از راه دور و سایر دستگاه ها است. بیشتر طرح های کدبندی نویسه جدید بر اساس اسکی می باشند، اگرچه آن ها امکان پشتیانی از بسیاری از نویسه های اضافی را دارند. 
متصدی انتساب اعداد در اینترنت ( IANA ) نام US - ASCII را برای این کدبندی نویسه ترجیح می دهد. [ ۱] 
اسکی یکی از نقاط برجسته در زندگی IEEE است. 
ASCII از کد تلگراف تهیه شده است. اولین استفاده تجاری آن به عنوان یک کد تله پرینتر هفت بیتی بود که توسط خدمات داده بل عرضه شد. کار بر روی استاندارد ASCII از ۶ اکتبر ۱۹۶۰ با اولین جلسه انجمن استانداردهای آمریکایی ( اکنون موسسه استاندارد ملی آمریکا یا ANSI ) فرعی X3. 2 آغاز شد. چاپ اول این استاندارد در سال ۱۹۶۳ منتشر شد، [ ۲] [ ۳] تحت تجدید نظر در طول سال ۱۹۶۷، [ ۴] [ ۵] و جدیدترین بروزرسانی خود را در سال ۱۹۸۶ تجربه کرد. [ ۶] در مقایسه با کدهای تلگراف قبلی، کد پیشنهادی Bell و ASCII برای مرتب سازی راحت تر لیست ها ( به عنوان مثال، الفبا کردن ) لیست ها سفارش داده شده اند، و ویژگی های دیگری به غیر از تله پرینتر اضافه شده است. 
در اصل مبتنی بر الفبای انگلیسی، ASCII 128 کاراکتر مشخص شده را به صورت عدد صحیح هفت بیتی، همان طور که در نمودار ASCII نشان داده شده است، رمزگذاری می کند. [ ۷] نود و پنج از کاراکتر های رمزگذاری شده قابل چاپ هستند: اینها شامل رقم های ۰ تا ۹، حروف کوچک a تا z، حروف بزرگ A تا Z و نمادهای نقطه گذاری است. علاوه بر این، مشخصات اصلی ASCII شامل ۳۳ کد کنترل غیر چاپی بود که از دستگاه های Teletype سرچشمه می گرفتند. بسیاری از این موارد اکنون منسوخ شده اند، [ ۸] اگرچه تعداد معدودی از آنها هنوز هم به طور معمول مورد استفاده قرار می گیرند، مانند بازگشت کالسکه، کدهای خوراک خط و برگه ها. 
به عنوان مثال، حروف کوچک i خواهد بود در را پشتیبانی می کند ASCII توسط نمایندگی های باینری ۱۱۰۱۰۰۱ = هگزادسیمال ۶۹ ( من نامه نهم است ) = دهدهی ۱۰۵. 
کد استاندارد آمریکا برای تبادل اطلاعات تحت نظارت کمیته انجمن استانداردهای آمریکا با نام کمیته اکس ۳ توسط کمیته فرعی اکس ۳٫۲ ) و بعداً توسط آن کمیته فرعی اکس ۳ تدوین شد. ۲٫۴ کارگروه به موسسه استاندارد ایالات متحده آمریکا تبدیل شد[ ۹] :   211  و نهایتاً انستیتوی استاندارد ملی آمریکا ( ANSI ) . 
 wiki: اسکی (استاندارد) 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 دانشنامه آزاد فارسی

 اَسکی (ASCII)
(مخفف عبارت American Standard Code for Information Interchange به معنی کد استاندارد امریکا برای تبادل اطلاعات) یک طرح کددهی که به حروف الفبا، اعداد، علائم نقطه گذاری و بعضی کاراکتر های خاص دیگر مقادیر متناظر عددی اختصاص می دهد. استاندارد اسکی با استانداردکردن کد های عددی مورد استفاده برای کاراکتر ها، امکان تبادل اطلاعات را بین برنامه ها و رایانه ها فراهم می سازد. استاندارد اسکی ۲۵۶ کد دارد (از ۰ تا ۲۵۵) که به دو دسته ۱۲۸تایی تقسیم می شوند. در ۱۲۸ کد اولیه این استاندارد که به آن ها مجموعه کاراکتر های استاندارد اسکی می گویند، کاراکترهای بزرگ و کوچک حروف الفبای لاتین، اعداد ۰ تا ۹، علائم نقطه گذاری و ۳۲ کاراکتر مخصوص ارتباطات و کنترل چاپگر، کدگذاری شده اند. این مجموعه کاراکتر تقریباً روی تمام رایانه ها یکسان است. مقادیر ۱۲۸ کد بعدی که به مجموعه کاراکتر های توسعه یافته اسکی معروف است، توسط سازندگان رایانه و برنامه نویسان برای کاربرد های مختلف و نمایش کاراکتر های مختلف، مثلاً کاراکتر های زبان های غیر لاتین، برنامه نویسی می شود. این مجموعه کد ها معمولاً مانند اسکی استاندارد روی تمام رایانه ها یکسان نیستند و به همین سبب ممکن است یک کد در روی دو رایانه مختلف، دو کاراکتر متفاوت را نشان دهد. wikijoo: اسکی 

 مترادف ها

 ski (اسم) 
 اسکی

 فارسی به عربی

 مزلاجة 

 پیشنهاد کاربران

 گفته می شودکلمه اسکی از اسکاندیناوی گرفته شده و نقشی مهم در زندگی مردم وایکینگ داشته است. درواقع نفس اسکی گردن از کشور چین گرفته شده بود اما مردم وایکینگ آن را در اروپا و غرب محبوب کردند. در واقع این قوم 
 ... [مشاهده متن کامل] هم برای تفریح و هم برای کارهای روزمره از اسکی استفاده می کردند. نکته جالب اینکه قدمت چوب های اسکی پیدا شده در اسکاندیناوی به بیش از ۱۰۰۰ سال پیش می رسد. قطعا علاقه داشتن و استفاده کردن از اسکی توسط مردمی که بیشتر دریانورد بوده اند بسیار عجیب به نظر می رسد.

 اسکس 
در اساطیر نورس ( اسکاندیناوی ) نخستین انسان ها آسکی ( مرد ) و امبلا ( زن ) بودند که توسط خدایان اودین، ویلی و وه از دو تنه درخت آفریده شدند.

 اسکی. [ اَ ] ( ترکی ، ص ) قدیم. || کهنه. مندرس :
آن پسر پاره دوز شب همه شب تا بروز
بانگ کند چون خروز اسکی بابوش کیمده وار. 
مولوی. 
اسکی. [ اِ ] ( فرانسوی ، اِ ) آلت چوبین برای سریدن روی برف. پاچله. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
اسکی. [ اِ ] ( اِخ ) رجوع باسکیا شود. 
اسکی. [ اَ ] ( اِخ ) یکی از طوایف ساکن آمل. ( سفرنامه مازندران و استراباد رابینو ص 36 ) . 
منبع. لغت نامه دهخدا

 اِسکی
بَرفسُری
اِسنیژ ، سِنیژ ( پَهلَوی )

 اسکی eski در زبان ترکی وارونه "ینی"yeni و به چم کهنه است.

 اِسکی در ترکی یعنی قدیم و کهنه 
 Eski 

 اسکی از مخالفان کوزه بود و از بزرگترین دشمنان او به حساب می امد وی شورشی علیه کاسه و کوزه و نیز علیه کریم آغاز نمود و طرفداران بسیاری را کسب کرد

 آهوی فراری من: )

 اسکی ( Əski ) در زبان ترکی به معنی کهنه و قدیم است

 اسکی رفتن دو تا معنا داره امکان داره نوعی ورزش روی برف باشه یا تقلید کردن فرد از از رفتاری

 تقلید. تقلب البته اصکی نوشته میشه. وقتی پیامی بهت میدم و میگن اصکی ممنوع نباید اصکی بزنی

 برای کسی که از چیزی یا حرفی یا کاری را که مخصوص فردی است تقلید میکند
به اصلاح به ان فرد میگوییم از فلانی اسکی رفته

 برف سری

 اسکی یعنی ورزش_
اسکی یعنی تقلب

 این اسم ریشه اش کردی هس؟!ولی هنوزم ت زبان بلوچی ب آهو میگن آسک

 آهوی زیبا وگریزان

 شن اسکی: [اصطلاح کوهنوردی]مسیری که در کوه دارای شن و ینگ های گوچک می باشد و در هنگام فرود می توان روی آن سر خورد و پایین آمد. به این شیوه حرکت شن اسکی گفته می شود. 
منبع https://sporton. ir

 درزبان ترکی به انسان مزخرف گفته می شود

 اسم های کردی همیشه تکن: - )

 واژه فرانسوی - معادل فارسی آن می شود: 
پاچِله، چَبچَله!

 مشاهده ادامه پیشنهادها (١٠ از ٢٠)

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir