URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%A7%D8%B1%D9%87/
FETCHED: 2026-09-14T02:36:27Z
STATUS: 200
TITLE: اره - معنی در دیکشنری آبادیس

اره - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 اره
 /~Are/

 مترادف اره : ( آره ) آری، بلی، بله، نعم، ها
 متضاد اره : ( آره ) خیر، نه
 معنی انگلیسی : ok , yea , sure , yeah , sure thing , righto , yes , saw , ol 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 ( آره ) آره. [ رَ / رِ ] ( اِ ) نوعی از لکنت و آن بحرف «راء» گشتن زبان باشد.
 آره. [ رَ / رِ ] ( اِ ) حفره ای که دندان در آن جای دارد : 
بادام چشمکانت رخنه شود موسه ( کذا )
وآن سی ودو گهرها هم بگسلد ز آره. خسروی.
 آره. [ رَ ] ( اِخ ) نام دماغه ای در آخرین نقطه جنوبی جزیرةالعرب و آن را رأس آره نیز گویند و آن به 25 هزارگزی مشرق باب المندب است.
 آره. [ رَ ] ( اِخ ) نام وادئی به اندلس و آن را یاره نیز نامند. || نام دو جای دیگر به اندلس. || نام شهری به بحرین. || نام کوهی بحجاز میان مکه و مدینه. || کوهی قبیله مزینه را. اره. [ اِ رَ ] ( ع اِ ) آتش یا آتشدان یا برافروختگی آتش یا شدت آن. ( منتهی الارب ). آتشکده. || گوشت خشک. ( منتهی الارب ). گوشت خشک کرده شده به آفتاب. || گوشت اندک بریان کرده. || گوشت که در سرکه یک جوش داده در سفر همراه برند. ( منتهی الارب ). ج ، اِرون ( مهذب الاسماء ) ( منتهی الارب )، اِرات. ( تاج العروس ).
 اره. [ اَ رَ / رِ / اَرْ رَ / رِ ] ( اِ ) ابزاری درودگران را از آهن بشکل تیغه ای بلند و باریک که دسته ای چوبین دارد و یک لبه آن دندانه دار و تیز است که در بریدن چوب و آهن و جز آن بکار رود. و به تازی منشار خوانند. ( صحاح الفرس ). یوسه. منشار. مِقطل. شَبوث. کُلاّب. کَلّوب. ( منتهی الارب ). مخفف آن ( ( ار ) ) است. رجوع به ار شود : بیوراسب به پادشاهی بنشست و عاقبت او را بدست آورد و به ارّه بدو نیم کرد.
چو بشناخت آهنگری پیشه کرد
پس آنگه از آن اره و تیشه کرد. فردوسی.
چو ضحاکش آورد ناگه بچنگ 
یکایک ندادش زمانی درنگ 
به ارّه مر او را بدو نیم کرد
جهان را از او پاک و بی بیم کرد. فردوسی.
چنین آمد از گفته باستان 
وز آن کاگه از راز این داستان 
که ضحاک ناگه گرفتش بچین 
به اره بدو نیم کردش بکین. اسدی.
بهر دیار که در چشم خلق خوار شدی 
سبک سفر کن از آنجا برو بجای دگر
درخت اگر متحرک شدی ز جای بجای 
نه جور اره کشیدی و نه جفای تبر. انوری.
بارّه پدر و مثقب و کمانه و مقل 
بخط مهره گردون و پره دولاب. خاقانی.
نه زخم تیشه ایام دیده 
نه رنج ارّه دوران کشیده. جامی.
میوه چون بخشی ای درخت بما بیشتر بخوانید ... 

 فرهنگ فارسی

 ( آره ) هر یک از دو قطعه استخوان که حفره های دندانی در آن جای دارند فک یا آرواره زبرین فک اعلی یا آرواره زیرین . فک اسفل
موقد حفره که دندان در آن جای دارد ابزارنجاری که تیغه نازک فلزی دندانه دارودسته چوبی یافلزی داردوبرای بریدن چوب بکارمیرود
( اسم ) ابزاری است برای درودگری از آهن که بشکل تیغ. بلند و باریک و آهن و جز آن بکار دندانه دار و تیز است و در بریدن چوب و میرود .
آتش آتشکده گوشت خشک 

 فرهنگ معین

 ( آره ) (رِ ) ( اِ. ) آرواره . (اَ رِّ ) (اِ. ) ابزاری است برای بریدن چوب یا فلز که از آهن و به شکل تیغة بلند و باریک و دندانه دار و تیز ساخته شده است . ، ~دادن و تیشه گرفتن کنایه از: بگومگو کردن ، کلنجار رفتن .
 زبان (اَ رُِ. زَ ) (ص مر. ) ۱ - تیززبان ، زبان - دراز. ۲ - بهتان گوی . 

 فرهنگ عمید

 وسیله ای با تیغۀ نازک فلزی دندانه دار و دستۀ چوبی یا فلزی که برای بریدن چوب، فلزات، و مانندِ آن به کار می رود. 

 گویش مازنی

 ( آره ) /aare/ آری بلی
/are/ حرف تصدیق – آری – بلی & اره نجاری

 دانشنامه عمومی

 آره (ونتو). آره ( به ایتالیایی: Arre ) یک کومونه در ایتالیا است که در استان پادووا واقع شده است. [ ۱] آره ۱۲٫۴ کیلومتر مربع مساحت و ۲٬۰۶۷ نفر جمعیت دارد. 
 wiki: آره (ونتو) 

 اَرّه یک ابزار برنده، شامل یک تیغه یا یک زنجیر، دارای دندانه های برنده است. اَرّه یکی از ابزارهایی است که برای قطعه کردن و دو نیم کردن قطعه کار با حرکت رفت و برگشتی و اصطکاکی دندانه با قطعه کار در درودگری و بسیاری از پیشه ها و رشته های فنی و صنعتی کاربرد دارد. 
اره دستی دارای یک دسته معمولاً چوبی و یک تیغه لبه تیز فلزی دندانه دار است که برای بریدن و دونیمه کردن اجسام استفاده می شود. در جایی که به علت بزرگ بودن یا ضخیم بودن یک جسم بریدن آن با کارد یا قیچی میسر نیست از اره استفاده می کنند. 
به طور کلی اره ها به دو دسته تقسیم می شوند
• اره های قطع کن برای برش عرضی 
• اره های شکاف زن برای برش های طولی[ ۱] 
در اره های مویی بجای دسته از یک چوب یا فلز دراز استفاده می شود که «کمان اره» نام دارد. در نجاری به خرده چوب های پس از اره کاری و در صنایع به ضایعات باقی مانده از اره کشی، بُراده و به خرده های ریزتر خاک اره گفته می شود. 
تیغه اره که آن را تیغ اره می نامند انواع گوناگونی دارد، از جمله: تخت کمانی، لنگ، چاقوئی، خشکه بر، دستی، دیسکی، دورکند، فولادبر، الماسه، سنگبری و غیره. در بسیاری از اره های برقی از تیغ اره مدور استفاده می شود. دندانه های تیغ اره گاه نامتقارن هستند و برش به وسیله آن ها تنها در یک سو امکانپذیر است. 
وسیله ای که برای تیز کردن لبه تیغ اره بکار می رود سوهان اره تیزکنی نام دارد. 
• اره دستی 
• اره فارسی بر 
• اره عمودبر 
• اره چوب بر 
• اره گن بری 
• اره برقی 
• اره مویی 
• اره آتشی 
• اره موتوری 
• اره فنری 
• اره گرد 
• اره نوکی 
• اره آبی 
• اره آب صابون 
• اره نواری 
• اره پروفیل بر 
• اره لوله بری 
• اره جراحی 
• اره پشت بنددار 
• اره لنگ 
• اره ژاپنی 
• اره کمانی 
 wiki: اره 

 اره (فرنچایز). اره ( به انگلیسی: Saw ) یک فرنچایز چندرسانه ای آمریکایی در ژانر ترسناک است که توسط جیمز وان و لی ونل خلق شد. 
 wiki: اره (فرنچایز) 

 اره (فیلم ۲۰۰۴). اره ( به انگلیسی: Saw ) فیلمی مستقل در سبک وحشت روان شناختی محصول سال ۲۰۰۴ کشور آمریکاست. این فیلم اولین قسمت از مجموعه فیلم اره است که توسط جیمز وان، بر اساس داستانی از لی ونل و خودِ وان کارگردانی شد. این فیلم تنها ۱۸ روز به نمایش درآمد. پس از موفقیت این فیلم، قسمت های دوم تا دهم در ادامهٔ آن ساخته شد. 
عکاسی به نام: آدام استنهایت[ ۱] در وانی فرسوده بیدار می شود و مچ پایش به لوله زنجیر شده است. در سوی دیگر اتاق، دکتر لارنس گوردون[ ۲] ، متخصص سرطان، او نیز زنجیر شده است، و بین آنها جسدی ست که گویا خودکشی کرده است، که یک هفت تیر و یک ضبط صوت در دست دارد. هر دو آنها نواری را در جیب خود پیدا می کنند، سپس آدام ضبط را از دست آن جسد برمی دارد و نوار خود را پخش می کند. نوار آدام او را ترغیب می کند که زنده بماند، در حالی که نوار گوردون به او می گوید که باید تا ساعت ۶ آدام را بکشد وگرنه، آلیسون ( همسرش ) و دایانا ( دخترش ) کشته خواهند شد، همچنین گوردون بعد از چندبار برعکس کردن نوار خود به جمله ای که به او می گوید ( به دنبال قلبت برو ) می رسد. سپس آدام یک کیسه حاوی دو اره در داخل توالتی پیدا می کند که روی آن قلبی کشیده شده است پیدا می کند که سعی می کنند از آن برای بریدن زنجیرشان استفاده کنند، اما اره آدام می شکند. گوردون متوجه می شود که اره ها برای قطع کردن پاهای آن ها در نظر گرفته شده است نه بریدن زنجیرهایشان، سپس گوردون متوجه می شود کسی آن ها را زندانی کرده کیست، او برای آدام تعریف می کند که کسی که آن ها را زندانی کرده ( قاتل اره ای ) است، ( قاتل زنجیره ای که اراده قربانیان خود را برای زنده ماندن از طریق تله های مرگباری که به آنها «بازی ها» می گوید، آزمایش می کند ) . سپس او تله هایی را که توسط جیگساو در گذشته شنیده بود تعریف می کند، و می گوید که او را می شناسد زیرا زمانی یکی از بیماران بوده است. ۵ ماه قبل، گوردون درحالی که در مورد سرطان مغز بیمار جان کرامر ( هویت اصلی جیگساو ) بحث می کرد، توسط کارآگاهان دیوید تپ[ ۳] و استیون سینگ[ ۴] بازجویی شد، زیرا خودکار دکتر گوردون را را در صحنه یکی از بازی های جیگساو پیدا کردند. اما بیگناهی او ثابت شد، سپس او پذیرفت که تجربه یکی از بازماندگان جیگساو، به نام آماندا یانگ ( معتاد به هروئین ) را ببیند، که تا آن زمان او تنها بازمانده شناخته شده یکی از تله های جیگساو، او مجبور شده بود شکم مردی را با چاقو بشکافد تا کلیدی برای رهایی خود به دست آورد. او ادامه می دهد پس از آزادی خود توسط کاراگاهان: تپ و سینگ، آنها با استفاده از سرنخ های فیلمی که برای ( بازی ) آماندا ضبط شده بود، مکان جیگساو را پیدا می کنند. در آنجا جیگساو را دستگیر می کنند، اما مردی هم زمان درگیر یکی از بازی های مرگبار اوست. آنها مرد را از تله نجات می دهند، اما جیگساو درحال فرار، تپ را مجروح می کند. سینگ به دنبال او در راهرویی می رود اما در آنجا به طور تصادفی با تله شات گان، کشته می شود. در ادامه داستان ( پس از تعریف های دکتر گوردون ) ، در حال حاضر، آلیسون و دایانا ( دختر و همسر او ) در خانه دکتر گوردون اسیر می شوند. همچنین کسی که خانواده گوردون را گروگان گرفته است، ( که بعدها معلوم می شود نامش زپ هیندل[ ۵] است، و در همان بیمارستانی کار می کند که دکتر گوردون در آنجا کار می کند ) دکتر گوردون و آدام از طریق یک دوربین تماشا می کند. به طور همزمان توسط تپ ( کاراگاه ) که پس از اخراج از پلیس به دلیل مرگ همکارش سینگ، هنوز به گوردون مظنون است که او قاتل است. سپس دکتر گوردون برای نشان دادن عکس خانواده اش به آدام کیفش را برای او پرتاب می کند اما به جای عکس خانوادگی آنها عکسی ست که درآن همسر و دخترش گروگان گرفته شده اند، اما آدام آن را از گوردون مخفی می کند، همینطور نیز پشت آن عکس نوشته شده که ( ایکس ( X ) نقطه رو مشخص می کنه، بعضی وقتا با چشم بسته بهتر می تونی ببینی ) . با وجود این راهنمایی آدام به گوردون می گوید که چراغ هارا خاموش کند و علامت X که بر روی دیوار به صورت شب رنگ حک شده بود نمایان می شود. گوردون داخل این علامت جعبه ای را پیدا می کند. اما کلید آن در همان کلیدی بود در ابتدا پیدا کرده بودند و سعی داشتند قفل های زنجیرشان را باز کنند. 
 wiki: اره (فیلم ۲۰۰۴) 

 اره (موسیقی متن). اره: موسیقی متن اصلی فیلم ( انگلیسی: Saw ) یک آلبوم موسیقی متن برای فیلم ۲۰۰۴ اره است. این آلبوم در ۵ اکتبر ۲۰۰۴ توسط انترتینمنت وان میوزیک منتشر شد. 
 wiki: اره (موسیقی متن) 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 مترادف ها

 saw (اسم) 
 ضرب المثل، امثال و حکم، مثال، اره، لغت یا جمله ضرب المثل، هراسبابی شبیه اره، منشار

 فارسی به عربی

 منشار 

 پیشنهاد کاربران

 ادمین لطفاً این صفحه رو درست کنید ، شکل درست نوشتاری آره درست هست و اینکه نوشتید اره تو جست وجو با اره نجاری اشتباه گرفته میشه و الان صفحه ای برای اره ( اره نجاری ) نیست

 آره , آری ، آور ( مانند باور از ریشه وریستن = پذیرفتن = پاسخ مثبت

 آره = آوری = از ریشه ور به معنای باور داشتن = پذیرفتن و پاسخ مثبت

 منبع. عکس نامهٔ باستان دکتر میر جلال الدین کزازی

 منبع. عکس فرهنگ ریشه های هندواروپایی زبان فارسی

 منبع. کتاب فرهنگ ریشه های هند و اروپایی زبان فارسی دکتر منوچهر آریان پور کاشانی

 تاَکید و تاَیید

 آره
گویش:are
پارسی یا عربی:پارسی
آره در پذیرش چیزی می آید. 
برای نمونه:
به فروشگاه رفتی؟
 - آره

 در گویش تاتی آره به امروز گفته میشود.

 ریشه ی واژه ی آره، آری>>> آوری است!
در زمان باستان: چیزی رو که به وَشنادی ( فراوانی ) باور داشتن به آن "آوری" می گفتند!
 ( اوستایی:وِروئیستَن - پهلوی: ویرویستَن warwīstān ) 
آوری به معنی: گرویدن، ایمان آوردن، باور داشتن، یقین داشتن، اعتماد و اطمینان داشتن، خاطر جمعی 
 ... [مشاهده متن کامل] 
نمونه ای از چکامه شاهنامه فردوسی - ضحاک، بخش دوم:
یکی گفت ما را به خوالیگری/بباید بر شاه رفت، آوری
معنی: یکی از اون ها گفت باید یکیمون آشپز بشه/ و به دربار شاه نفوذ کنه و دل اونو بدست بیاره ( اعتمادش رو جلب کنه ) 
نمونه ای از چامه ی ابوشَکور بلخی:
کسی کِاو به محشر بُوَد، آوری / ندارد به کس، کینه و داوری
کسی که به فرشگرد ( رستاخیز ) باور داره/ به کسی کینه نداره و دربارش قضاوت نادرست نمی کنه 
در گذشت زمان:
وقتی چیزی رو باور داشته باشیم می تونیم اونو هم "بپذیریم، آره"
پس هنگامی که می گوییم آره؛ اون چیز رو پذیرفتیم و به اون ایمان ( باور ) هم داریم!

 and how! 
 old - fashioned used to say ‘yes’ strongly in reply to a question 
 ‘Was Matt drunk?’ ‘And how!’ 

 البته!، چرا که نه!، همینطوره!، حتما!، بله!

 آری ، بلی ، بله ، در قبول کاری می گویند.

 ابزار آلات مختلف به انگلیسی:
toolbox = جعبه ابزار
bolt = پیچ 🔩 
screw = پیچ 
❗️نکته: هم screw و هم bolt به معنای پیچ هستند اما تفاوت آنها در این است که bolt به مهره و واشر برای سفت شدن نیاز دارد اما screw بدون مهره و واشر سفت می شود 
 ... [مشاهده متن کامل] 
nut = مهره
nail = میخ
washer = واشر
screwdriver = پیچ گوشتی 🪛
Philips screwdriver = پیچ گوشتی چهارسو
flathead screwdriver / slotted screwdriver / flat blade screwdriver = پیچ گوشتی دو سو
bradawl = درفش
wrench ( American ) / spanner ( British ) = آچار
adjustable spanner ( British ) / monkey wrench ( American ) = آچار فرانسه
pipe wrench = آچار شلاقی
hammer = چکش 🔨 
claw = میخ کشِ چکش
mallet = پتک 
saw / handsaw = اره 🪚
chainsaw = اره برقی
circular saw = اره گرد، اره چرخی
hacksaw = اره آهن بُر
coping saw = اره مویی
two man saw = اره دو دست
ax / axe =تبر 🪓
wirecutter = سیم چین
pliers = انبردست
needle - nose pliers / long - nose pliers / snipe - nose pliers = دَم باریک
angle grinder = سنگ فرز
drill = درل
electric drill = دریل برقی
bit = مته
paint roller = غلطک رنگ زنی
utility knife = کاتر، تیغ موکت بری
file = سوهان
flashlight = چراغ قوه 🔦 
plastering trowel = ماله گچ کاری، ماله کشته کشی
trowel = بیلچه
shovel = بیل
spade = بیل
❗️تفاوت بین spade و shovel را با یه سرچ ساده در گوگل می توانید مشاهده کنید
plane = رنده نجاری
spirit level = تراز، تراز سنج
vice ( British ) / vise ( American ) = گیره
❗️این گیره با گیره های معمولی که به طور روزمره از آنها استفاده می کنیم فرق دارد. عکس های آن را با سرچ در گوگل مشاهده کنید
tape measure = متر ( نواری ) 
rake = چنگک
wheelbarrow / barrow = فرغون

 جواب مثبت

 وسیله ای برای بریدن اشیا که انواع گوناگون دارد :
اره برقی٬اره آهن بر و . . .

 1 - ارره= شوخی کننده مسخره باز
وسیله برش دندانه دار

 بریدن میان کسان با اره:
چو خستو نیاید میانش به اَر
ببرّید و این دانم آیین و فر
معنی بیت :یعنی چنانچه اعتراف نکند او را با اره از وسط دو نیم کنید زیرا غیر از این رسم و آیینی نمی شناسم. 
دکتر کزازی در این مورد می نویسد: 《 بریدن میان کسان به اره و بر دو نیم کردن آنان کیفری بوده است که در جهان باستان روایی داشته است؛ نمونه را سپیتَوَر ، برادر جمشید، او را به فرمان ِ دهاک ِ ماردوش با اره به دو نیم می کند. زکریا را نیز سرنوشتی چنان بوده است . 》 
 ... [مشاهده متن کامل] 
نامه ی باستان ، ج ۳ ، داستان سیاوش ، دکتر کزازی ۱۳۸۴، ص ۲۶۳. 》
دکتر کزازی در مورد واژه ی اره می نویسد :" ارّه می توانسته است بود که در ریخت کهنتر harrag بوده باشد . ریخت اوستایی آن هَرنَکه و ریخت آریانی اش سَرنه پنداشته شده است که همتای سرنی srni است، در سانسکریت . هنوز در ریخت بلوچی واژه ی هَرغ، های ِ آغازین کار برد دارد . " 
همان ص 430.

 آره به ترکی: هَه، هَیَه، هَن، 
کلمه بلی از عربی وارد فارسی و ترکی شده و در زبان ترکی به صورت " بَعلی" گفته می شود. 
در زبان عربی کلمه " بلی " بر روی حرف " ی " ، الف کوتاهی دارد که سبب می شود " بلی " به صورت " بلا " خوانده شود. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
به نظر می رسد کلمه " هَن " همان " هَه " باشد که در داخل جمله حرف " ن " به آن اضافه شده باشد. مثال: هَه نی دئ. = هَه را بگو و به تدریج " ن " در آخر این کلمه ماندگار شده باشد. 

 در زبان ترکی به اره آهن بر ، " دمیر اره سی" ، به اره تسمه ای " لنت" گفته می شود . برای اره دستی چوب بری سه کلمه متفاوت به کار می رود : در بیشتر مناطق آذربایجان، " بوشقو" در نوار شرقی دریاچه ارومیه از شهر 
 ... [مشاهده متن کامل] خسروشاه تا میاندوآب به آن " بوخجو" و بعضی از مردم شهر تبریز و چند شهر کوچک پیرامونی آن لغت فارسی " اره" را به کار می برند. به اره بزرگ دارای دو دسته در منطقه خسروشاه و شهرهای اطراف آن، " موشار " و به اره بسیار کوچک که برای بریدن ساقه های تر و ظریف به کار میرود، " تایبور" می گویندکه احتمالاً تغییر شکل یافته کلمه فارسی" تر بر" می باشد.

 در گویش کرمان، به ارواره، آریک گویند. 
 آریک یعنی، هر یک از دو قطعه استخوان که حفره های دندانی در آن جای دارند فک یا آرواره زبرین فک اعلی یا آرواره زیرین . فک اسفل، حفره دندان و واره جای

 آره به معنی تایید کردن حرف کسی.

 اَرّه یکی از ابزار هائی است که در درودگری و بسیاری از پیشه ها و رشته های فنی و صنعتی کاربرد دارد. 
اره دستی دارای یک دسته معمولاً چوبی و یک تیغه لبه تیز فلزی دندانه دار است که برای بریدن و دونیمه کردن اجسام استفاده می شود. در جایی که به علت بزرگ بودن یا ضخیم بودن یک جسم بریدن آن با کارد یا قیچی میسر نیست از اره استفاده می کنند. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
در اره های مویی بجای دسته از یک چوب یا فلز دراز استفاده می شود که «کمان اره» نام دارد. 
در نجاری به خرده چوب های پس از اره کاری و در صنایع به ضایعات باقیمانده از اره کشی، بُراده و به خرده های ریزتر خاک اره گفته می شود. 
محتویات [نمایش] 
تیغ اره [ویرایش]
تیغه اره که آن را تیغ اره می نامند انواع گوناگونی دارد از جمله تخت، کمانی، لنگ، چاقوئی، خشکه بر، دستی، دیسکی، دورکند، فولادبر، الماسه، سنگبری و غیره. در بسیاری از اره های برقی از تیغ اره مدور استفاده می شود. دندانه های تیغ اره گاه نامتقارن هستند و برش به وسیله آنها تنها در یک سو امکانپذیر است. 
وسیله ای که برای تیز کردن لبه تیغ اره بکار می رود سوهان اره تیزکنی نام دارد. 
انواع اره [ویرایش]
اره آهن بری
اره دستی
اره فارسی بر
اره چوب بر
اره گن بری
اره برقی
اره مویی
اره آتشی ماتشی
اره موتوری
اره
اره فنری
اره گرد
اره نوکی
اره آبی
اره آب صابون
اره نواری
اره پروفیل بر
اره لوله بری
اره جراحی
اره پشت بنددار
اره لنگ
منابع [ویرایش]
ویکی پدیای هلندی. 
برخی از نام اره ها از ایستگاه
نام انواع تیغ اره ها از مجتمع تولیدی تیغ اره توس
فرهنگ فشرده فارسی به انگلیسی آریانپور، تهران 1371. 
نمونه اره زکریا کالا
پیوند به بیرون [ویرایش]
 در ویکی انبار پرونده هایی دربارهٔ اره موجود است. 
کنترل صدا در ماشین های اره فلزات
[نهفتن]
ن • ب • و
انواع ابزارها
فهرست الفبایی
ابزار نظافت 
گردگیر دستی • خشک کن لاستیکی • جارو نپتون • فرش کوب • توپ رختشویی • فرچه • کف شوی بخار • کف شوی برقی • هاتاکی • تاواشی • کف شوی • سطل شستشوی سیار • پرزگیر • اسفنج • جاروبرقی • مسواک • جارو • پیپ پاک کن • یخ پرداز • تفنگ نظافت فلزکاری • شوینده پرفشار • سندبلاست
ابزارهای برش دهنده و ساینده 
نیشتر • چوب ساب • چاقوی جیبی • چاقوی سوئیسی • چاقوی ضامن دار • تیغ موکت بر • ماشین کاری با جت آبی • فرچه سیمی • بازساز پیچ های هرز • قلاویز و حدیده • قیچی سیم بر • سیم چین • تیغ • قیچی آهن بر • در بازکن بطری • کاشی تراش • اسکنه • خزینه • تیغ الماس • الماس تراش • سرمته • Endmill • سنگ سنباده • سوهان • اره مویی • Froe • شیشه بر • رنده • چرخ آسیا • اره آهن بر • اره دستی • چاقو • ابزار فرزکاری • اره فارسی بر • ناخن گیر • لوله بر • رنده • سوهان چوب • تیغ اصلاح • برقو • سنباده • اره • قیچی • سیم ظرفشویی • Surform • Thread restorer • Tool bit • Tumi • چاقوی آشپزخانه
ابزارهای کشاورزی و باغبانی 
تیشه • تبر • کارد • اره کمانی • اره زنجیری • ماشین علف چین • مته زمینی • لبه خم کن • چنگک • شلنگ آب پاش • بیلچه • حصار بر • بیل • Hori hori • آب پاش • Lawn aerator • ماشین چمن زن • خاشاک روب • برگ روب • هرس کننده • Machete • کلنگ • انگشته • گاوآهن • Post hole digger • قیچی • شن کش • غلطک • Rotary tiller • داس • داس دسته بلند • بیل • قداره • سله شکن {en} • • پتک • String trimmer
ابزارهای دستی 
Block plane • رابط بی ان سی • مته شتر گلویی • درفش • میل شکن {en} • لیسه {en} • میخ کش • تلمبه بتونه زنی {en} • گیره • انبردست • دیلم • تلمبه گریس کاری • Fish tape • چکش • فرغون • تخته ملات • آچار آلن • جک • آچار چرخ • انبر قفلی • آچار بکس • پتک چوبی • Mitre box • آچار شلاقی • آچار فرانسه • Nut driver • غلتک • قلم مو • آچار لوله بارکن • منگنه • Punch down tool • Putty knife • Sink wrench • آچار جغجغه ای • درفش خراش دهنده {en} • پیچ گوشتی • چکش سنگین • چکش میخ کش • Staple gun • درفش کوک زن{en} • Strap wrench • Tire iron • ارابه دستی • آچار ترک • کمچه • Upholstery hammer • آچر دوسر • سندان
ابزارهای ماشینی 
Broaching machine • دریل عمودی • Gear shaper • ماشین سنگ زنی • Hobbing machine • Jig borer • دستگاه خراطی • دستگاه تراش کاری • فرزکاری • Planer • Screw machine • Shaper • Turret lathe
ابزارهای سنجش و تراز 
خط کش معماری • پرگار بازودار • کولیس • ریسمان رنگی • قطب نما • خط کش مهندسی • Flat spline • Jig • تراز لیزری • سطح سنج لیزری • Laser measuring tool • خردسنج • مداد • شاغول • نقاله • خط کش • ترازو • خط کش تی • تراز حباب دار • گونیای فولادی • ستاره • متر خیاطی
ابزارهای برقی 
Angle grinder • اره نواری • سنباده تانکی • Blow torch • Chop saw • اره مجمعه • Concrete saw • سنگ شکن • مشعل هوابرش • Die grinder • دریل • Glue gun • سنگ سنباده • سشوار صنعتی • آچار فشاری{en} • اره مویی برقی • Jointer • Nail gun • Needlegun scaler • Radial arm saw • Random orbital sander • اره چکشی • Rotary tool • Router table • Sander • Scroll saw • Soldering gun • هویه • Steam box • Table saw • کف رند • دستگاه جوشکاری • {en} •
سایر ابزارها 
ابزارهای باستانی • پشت خاران • شانه • چراغ قوه • Halligan bar • Kelly tool • نردبان • جعبه ابزار • گیره • میز کار
رده های صفحه: درودگری اره ها ابزار صنعتی
از ویکی پدیا
قس عربی
المنشار أداة لقطع ونشر المواد, لکل مادة هناک منشار خاص بها, فهناک مناشیر للحدید ومناشر للخشب ومناشیر للبلاستک. أسنان أداة النشر وعدد أسنان فی السنتیمتر . . .

 مشاهده ادامه پیشنهادها (١٠ از ٢٣)

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir