URL: https://abadis.ir/fatofa/%D9%87%DB%8C%D9%BE%D9%86%D9%88%D8%AA%DB%8C%D8%B2%D9%85/
FETCHED: 2026-09-14T03:18:00Z
STATUS: 200
TITLE: هیپنوتیزم - معنی در دیکشنری آبادیس

هیپنوتیزم - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 هیپنوتیزم
 /hipnotizm/

 برابر پارسی : خواب گری
 معنی انگلیسی : hypnosis , hypnotism , animal magnetism 

 دنبال کنید 

 فرهنگ معین

 (نُ تِ ) [ فر. ] (اِ. ) خواب مصنوعی ، خواب مغناطیسی که در آن شخص تحت تأثیر القاهای شخص دیگر به خواب می رود. 

 فرهنگ عمید

 عملی که طی آن کسی را به خواب مصنوعی فرو می برند و تحت تاثیر القاهای ویژه، از او می خواهند تا به پرسش ها و خواست های خواب کننده پاسخ دهد. 

 دانشنامه عمومی

 هیپنوتیزم یا خوابگری[ ۱] [ ۲] شاخه ای از علم روان شناسی است که در آن به وسیلهٔ تلقین، شخص در حالت خاصی از هوشیاری قرار می گیرد. هیپنوتیزم یا به طور دقیقتر موجب تسلط دیگری بر فرد نمی شود بلکه دیگری با ضمیر ناخودآگاه آدمی به مکالمه و القای تلقینات می پردازد. همهٔ هیپنوزها به نحوی خودهیپنوتیزم است و هیپنوتیزور خارجی فقط مامای هیپنوز از درون انسان است و آن را می زایاند. همه مکاتب و عرفا به نحوی با هیپنوز درگیر بوده اند. ضمیر ناخودآگاه تنها یک تئوریست که توضیح حقایق روی آن سوار می شود. هیپنوتیزور نمی تواند هرآنچه دوست داشت به سوژه تلقین کند. هیپنوتیزم یک امر خارق العاده نیست؛ و کارایی عجیب و غریب ندارد. اگر هم آثار غریبی داشته باشد در عدهٔ کمی دارد و خیلی قابل تکرار و تأیید نیست بنابراین از منظر علم رسمی پاره ای غرایب مشاهده شده در هیپنوز قابل اعتبار و برداشت کلی نیستند. ( مبحث شستشوی مغزی البته در این وادی مطرح است ولی میزان پایداری این کارها باید بیشتر ارزیابی شود ) هیپنوز خواب نیست. امواج مغزی در این حالت با امواج مغزی حالت خواب در بسیاری موارد فرق می کند. از یک منظر هیپنوز با تلقین معمولی هم فرق دارد چرا که مناطقی که بر اثر تلقین تحریک می شود با مناطق تحریک شده هنگام هیپنوز متفاوت است. در طی این فرایند، شخص هیپنوتیزور قادر است هر آنچه در نظر دارد به شخص هیپنوتیزم شده القا کند زیرا در این حالت تلقینات هیپنوتیزور به جای حواس بدن عمل می کند و ضمیر ناخودآگاه انسان را تحت کنترل خویش قرار می دهد. [ ۳] البته هرآنچه هیپنوتیزور می خواهد به هیپنوتیزم شونده تحمیل و تلقین نمی شود، هیپنوز جبر ایجاد نمی کند. 
خودهیپنوتیزم یعنی آن که شما خودتان را هیپنوتیزم کنید، این کار فقط با تمرکز و تفکر خود فرد صورت می پذیرد. در خودهیپنوتیزمی انسان با تأثیر گذاشتن در ضمیر ناخودآگاه می تواند اخلاق و توانایی های خویش را تغییر دهد. 
روش های متعددی در هیپنوتیزم وجود دارد که در اصول مانند هم هستند. برای آن که خود را هیپنوتیزم کنید مراحل زیر را طی کنید. توجه داشته باشید که روش زیر هیچ گونه ضرر یا خطری ندارد، سعی کنید که خوابتان نبرد. این روش را در وضعیتی انجام دهید که نه زیاد گرسنه باشید و نه زیاد شکمتان پر باشد. البته کاملاً مشخص است که دلیل این مسئله همان تمرکز هوشیارانه وعدم به خواب رفتن است. 
 wiki: هیپنوتیزم 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 مترادف ها

 hypnotic (اسم) 
 هیپنوتیزم
 mesmerism (اسم) 
 هیپنوتیزم، خواب مغناطیسی

 فارسی به عربی

 منوم 

 پیشنهاد کاربران

 به خواب ساختگی درآمدن

 واژه hypnotism ( خوابگری ) از دید ریشه شناسی:
بخش نخست: hypno از ریشهPIE ( هندواروپایی ) swep به چم ( معنی ) خوابیدن و خفتن است. 
بخش دوم: ism : پسوند نام ساز است که بیشتر، شیوه و فرآیند را نمایندگی میکند. پس میشود: خواب گونه، خواب مانند. نه خودِ خواب 
 ... [مشاهده متن کامل] 
واژه اوستاییkvafna و واژه سنسکریت svapnah نیز به چم: خوابیدن و خفتن هستند.

 هیپنوتیزم: غنودگری
هیپنوتیست: غنودگر
هیپنوتیزد: غنودگشته، غنودبرده

 " خواب دهی ": هیپنوتیزم. 
خواب ده : " هیپنوتیست" .

 بنظرم چرت من یکی که هیپنوتیزم نشدم

 خواب مصنوعی

 خانم مدرن

 خواب مغناطیسی، خواب القایی، خوابی که شخص با محیط ارتباط دارد و تحرکات کامل محیط را میفهمد. حالتی خاص که تمرکز به حد اعلی می رسد.

 hard majik 

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir