URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%AF%D9%84%DB%8C%D9%84%D9%87/
FETCHED: 2026-09-05T20:15:53Z
STATUS: 200
TITLE: دلیله - معنی در دیکشنری آبادیس

دلیله - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 دلیله

 معنی انگلیسی : delilah 

 دنبال کنید 

 فرهنگ اسم ها

 اسم: دلیله (دختر) (عربی، عبری) (تاریخی و کهن) (تلفظ: dalile) (فارسی: دليله) (انگلیسی: dalile) 
 معنی: راهنما، هدایت کننده، معشوقه، راه روشن، ( اَعلام ) ( در تورات ) ( به معنی معشوقه ) معشوقه ی شمشون، که راز نیرومندی او را یافت و با افشای آن به دشمنان وی، موجب گرفتاری او شد، نام زنی که سبب گرفتار شدن شمشون شد
 برچسب ها: اسم ، اسم با د ، اسم دختر ، اسم عربی ، اسم عبری ، اسم تاریخی و کهن 

 لغت نامه دهخدا

 ( دلیلة ) دلیلة. [ دَ ل َ ]( ع اِ ) راه روشن. ( از ذیل اقرب الموارد از لسان ). دلیله. [ دَ ل َ ] ( اِخ ) ( به معنی معشوق ) زنی زانیه بود که در وادی سورق که در قسمت سبط یهودا نزدیک به حدود فلسطین واقع بود، سکونت می داشت. و هم او سبب شد که شمشون بدست دشمنانش گرفتار شود. ( قاموس کتاب مقدس ). زنی روسپی که شمشون عاشق او بود و فلسطینیان با پول او را فریفتند که راز نیروی شمشون را کشف کند. دلیله دریافت که قوت وی در موهای بلند اوست ، موهایش را قطع کرد و شمشون بدست دشمنان افتاد. ( از دائرةالمعارف فارسی ). 

 فرهنگ فارسی

 زن درباری که سامسون را پس از قطع موهای وی که نیروی او وابسته بدان بود تسلیم فلسطینیان کرد. دلیله مظهر نفوذ مخربی است که زن ممکن است در مرد داشته باشد.
راه روشن . 

 دانشنامه عمومی

 دلیله زنی در وادی سوررق که شمشون او را دوست می داشت. [ ۱] و سروران فلسطین از دلیله خواستند که راز قدرت شمشون را پیدا کند، و به او قول دادند که در عوض به وی هزار و صد مثقال نقره بدهند. [ ۲] دلیله بار نخست از شمشون علت نیرومندیش را پرسید؛ و شمشون گفت که اگر او را به هفت شاخه بید تازه خشک نشده ببندند، ناتوان خواهد شد. فلسطینیان هفت شاخه بید آوردند، اما شمشون ضعیف نشد و شاخه ها شکستند. [ ۳] دلیله بار دوم از شمشون خواست که راز نیرومندی اش را بگوید اما او گفت که اگر به ریسمان های تازه بسته شوم، مانند دیگر مردم ضعیف می شوم. دلیله ریسمان های تازه گرفت و شمشون را به آن بست؛ اما شمشون به راحتی همه را باز کرد. [ ۴] دلیله بار سوم از شمشون همان پرسش را کرد؛ اما شمشون پاسخ داد اگر هفت موی سر مرا به تار ببافی، ضعیف خواهد شد؛ دلیله در هنگام خوابیدن هفت موی سر شمشون را به تار و چوب نساج بست، اما پس از بیداری، شمشون آن ها را کند. [ ۵] تا این که سرانجام به فریب و حیله، دلیله دریافت که شمشون از رحم مادرش نذر خداست، و اگر موهایش تراشیده شود نیرومندی اش از بین می رود. دلیله فلسطینی ها را به آن جا طلبید و فلسطینیان موهای شمشون را بریدند. [ ۶] با شکسته شدن پیمان نذیره، شمشون به اسارت فلسطینیان درآمد؛ آنان او را کور کرده و در غزه زندانی کردند. [ ۷] 
سامسون ( که نابینا شده ) هم که قدرت خود را ازدست رفته می بیند به خواسته های دلیله تن نمی دهد. بعد از مدتی که به کارهای سخت مجبور می شود بدون اینکه خود بداند موهایش دوباره بلند شده و قدرت خود را باز میابد؛ و معبد کافران را به دست خود روی سرشانه خراب می کند. 
سامسون و دلیله از عاشقانه های معروف جهان، و به زبان عبری و از تورات می باشد. فیلمی هم به همین نام از این داستان ساخته شده است. 
 wiki: دلیله 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 دانشنامه آزاد فارسی

 دَلیله (Delilah)
در عهد عتیق، محبوبۀ فلسطینی سامسون (به عبری شَمشون). او به خواست رهبران قومش جویای منشأ قدرت سامسون شد و چون سامسون فاش کرد که نیروی بدنی اش در گرو موی بلندش است، دلیله موی او را در خواب برید و سپس او را تسلیم فلسطینیان کرد. wikijoo: دلیله 

 پیشنهاد کاربران

 منبع. عکس ریشه واژگان فارسی دکتر علی نورائی

 «دلیله» ( به انگلیسی: Delilah ) یا «دیلایلا» ترانه ای از تام جونز است. شعر دلیله را بری میسن و سیلوان ویتینگام سروده اند و آهنگساز آن لِز رید است. میسن و رید در سال ۱۹۶۸ جایزهٔ آیور نوولوی بهترین شعر و موسیقی را برای این ترانه دریافت کردند. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
«دلیله» که یکی از آثار موفق تام جونز به شمار می آید در زمان انتشارش در چند کشور از جمله سوئیس، آلمان، هلند و بلژیک شماره ۱ جدول های فروش موسیقی بود. این ترانه در مارس ۱۹۶۸ تا ردهٔ دوم جدول های فروش بریتانیا صعود کرد و ششمین تک آهنگ پرفروش آن سال شد. 
ترانهٔ «دلیله» در ولز ( زادگاه تام جونز ) سرود محبوب و نمادین هواداران تیم ملی راگبی آن کشور است. در سال ۲۰۱۴ دافید ایوان خوانندهٔ فولک و رهبر پیشین حزب ملی ولز از مردم درخواست کرد به خاطر این که ترانهٔ «دلیله» خشونت خانگی را ترویج می کند، خواندن آن در ورزشگاه ها را متوقف کنند. اشارهٔ او به متن ترانه است؛ جایی که راوی به خانه می رود و با چاقو معشوقه اش ( دلیله ) را می کشد. تام جونز در واکنش به این صحبت ها از اثرش دفاع کرد گفت «این ترانه فقط یک چیزی که در زندگی اتفاق می افتد را توصیف می کند».

 منابع • https://fa.wikipedia.org/wiki/دلیله_(ترانه_تام_جونز) 
 من اون نور رو توی شبی که از زیر پنجره ی اون زن میگذشتم دیدم، 
من کورسوی عشق رو، روی کرکره پنجره ی اون زن دیدم، 
او زن من بود، 
وقتیکه او مرا فریب میداد، من نگاهش می کردم و از کوره در میرفتم؛ 
 ... [مشاهده متن کامل] 
دی دی دی دیلای لا
با من چه کردی دیلای لا؟
 ( چرا، چرا، چرا؟ دیلای لا ) 
من میتونستم ببینم که اون دختر برای من خوب نیست، 
اما من گم شده بودم، 
مثل یک برده، 
دامی که هیچ مردی ازش آزادی نداره، 
اون سپیده ی صبح وقتی که اون مرده سوار ماشینش شد و رفت، 
من اونجا منتظر بودم، 
از خیابان گذشتم به سمت خانه ی او، 
و او در را باز کرد، 
اون با لبخند اونجا ایستاده بود، 
من چاقوی توی دستم رو لمس کردم، 
و او دیگر نخندید، 
دی دی دی دیلای لا
با من چه کردی دیلای لا؟
حالا ( پس ) تا قبل ازینکه اونها بیان و در رو بشکنند، 
منو ببخش دلیله، من دیگه تحملشو نداشتم؛
ببخش منو دلیله، من دیگه تحملشو نداشتم؛
نویسنده آهنگ؛ کول پورتر
سال انتشار 1968
خواننده؛ تام جونز

 آهنگ دیلای لای

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir