URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%A7%D9%86%DA%AF%D9%84%DB%8C%D8%B3/
FETCHED: 2026-09-04T22:56:23Z
STATUS: 200
TITLE: انگلیس - معنی در دیکشنری آبادیس

انگلیس - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 انگلیس
 /~engelis/

 معنی انگلیسی : britain , england , united kingdom , greal britain 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 انگلیس. [ اِ گ ِ ] ( ص ) در تداول ( عامه ) بجای انگلیسی استعمال شود. ( از فرهنگ فارسی معین ). || ( اِخ ) مردم انگلستان. ( ناظم الاطباء ). شعبه ای از نژاد ژرمن ساکن بریتانیای کبیر. ( فرهنگ فارسی معین ، اعلام ).
 انگلیس. [ اَ گ َ ] ( اِ ) انکلیس. انقلیس. مارماهی. رجوع به انکلیس شود. 

 فرهنگ فارسی

 ۱ - شعبه ای از نژاد ژرمن ساکن بریتانیای کبیر . ۲ - انگلستان
۱ - (اسم ) ۲ - ( صفت ) بجای (انگلیسی ) ( منسوب به انگلیس و انگلستان ) استعمال شود . جمع : انگلیسها .
انکلیس ٠ انقلیس ٠ مار ماهی 

 مترادف ها

 albion (اسم) 
 انگلیس
 britain (اسم) 
 انگلیس، بریتانیا

 پیشنهاد کاربران

 انگلیس یعنی انگلی است یا منسوب به اِنگِل. 
En gl and با تلفظ اِن گل اند. پیشوند En همان رمز عددی یا کد انسانی یعنی عدد 10 بوده است. گل ( gl ) هم میتواند اشاره به گِل آدم و حوا داشته باشد و یا بصورت گُل تلفظ و بیان میشده. پسوند اند ( and ) به زبان فارسی بوده به معنای هستند و نه به معنای حرف پیوند واو با تلفظ وَ. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
دو حرف en در ردیف حروف الفبای لاتین به ترتیب معادل اعداد ۱۴ ۵ میباشند با جمع عددی ۱۹ با تلفظ یک و نُه مساوی با ۱۰ و جمع رقمی برابر با ده. ۱ و ۴ از یک جنسیت و ۵ از جنسیت مقابل ( هردو یا مرد و یا زن ) . 
آنها یعنی مردمان ساکن آن جزیره از دیدگاه ایرانیان و به زبان فارسی ؛ ۱۰ گِلی ( پنج گل آدمی و پنج گل اِوایی ) یا ده گُلی اند، بوده مشتمل بر پنج گُل مردانه و پنج گُل زنانه. 
دو حرف en از نام باغ اِدِن ( Garten Eden ) مندرج در تورای قوم یهود اقتباس گردیده. 
Eden معادل عددی 14 5 4 5 با جمع عددی مساوی 28 با تلفظ 2 و 8 ( two and eight = ten ) مساوی با 10 و جمع رقمی برابر با 19 با تلفظ 1 و 9 مساوی با 10. 
لذا باغ اِدن ( معادل آن در قرآن به شکل عدن ) در اصل و ریشه یعنی از دیدگاه سراینده ی قصه ی افسانه ای بابا آدم و ننه حوا ( یعنی موسا ) به معنای باغچه ی بهشت یا جنّات العدن ( به زبان محمّد ) نبوده بلکه به معنای باغ وسیع دهگان های انسانی ( منجمله نباتی و حیوانی ) در حالت بهشت برین یعنی در نهایت کمال ایده آل خوبی و زیبایی، اعتدال و نظم و هماهنگی قبل از آغاز سفر بسیار طولانی و دایره وار دنیوی، مقطعی، نزولی و صعودی محتوای کیهان یا جهان بین دو بهشت برین متوالی. 
انسان با حروف لاتین به شکل Ensan به معنای سان یا رژه رفتن دهگان ها در طول هم و پشت سر همدیگر در طی این سفر دایره وار و آنهم نه در ۱۰ عالم یا دنیا زیر سقف ۱۰ آسمان و روی ۱۰ کره ی زمین بلکه در ۷ عالم یا دنیا زیر سقف ۷ آسمان و روی ۷ کره ی زمین. 
در همین زمینه و ارتباط:
Adam = 1 4 1 13 = 10 ( جمع رقمی ۱۰ و جمع عددی ۱۹ با تلفظ ۱ و ۹ مساوی با ۱۰ ) . 
Eva = 5 22 1 = 10 ( جمع رقمی ۱۰ و عددی ۲۸ با تلفظ ۲ و ۸ مساوی با ۱۰ ) . 
 قالَ یعنی بگو : دو قصه ی افسانه ای و بنیادی ادیان ابراهیمی یعنی یهودیت و مسیحیت و اسلام؛ یکی آفرینش شش روزه ی جهان و دیگری خلق بابا آدم و ننه حوا، شاید برای مامان های سرایندگان آن دو قصه ( اول موسا و سپس محمّد ) جذاب و جالب بوده باشد، اما نه برای مامان ایسا یعنی ماریا. 
به آنان ( پیشوایان و مراجع تقلید این سه دین به اصطلاح آسمانی - وحیانی - توحیدی ) بگو تا زمانیکه یاد خوش 《آ ۱۰ م》 فراباستانی و ماقبل موسائی در طبع و فهم و عقل شان دوباره زنده نشود، هرگز در طول زندگی کوتاه مدت دنیوی خود نمیتوانند در مورد چگونگی و چرائی آفرینش این جهان و موجودات درون آن منجمله انسان و هدف از این آفرینش از طرف خدای حقیقی و واقعی و به امر و خواست وی، از نو بیندیشند، احساس و فکر کنند و یا تصور و خیال نمایند.

 کسی میداند که پولهایِ ایران در بانکهایِ لندن چه می کند؟!
مگر " انگلیس" استکبارِ جهانی نبود؟! 
پرده ها دارد کنار می رود. 
ای ایرانی بدان که "انگلیس در ایران نسل کشی کرده است". 
 ( فیلم دایی جان ناپلئون، ساخته ی یک توده ای بود که خواست از چهره زشت و پلید انگلستان سفیدشویی کند و آن را ملوس نشان دهد. ) 
 ... [مشاهده متن کامل] 
ما نمایشهایِ سیاسی ای را که انگلیس و نوکرانش یک سرِ آن باشند، باور نمی کنیم. 
توف و ننگ بر همه رسانه های لندنی و مزدورانشان.

 فقط ایرانی ها هستند که فکر می کنند ما انگلیسی ها هنوز ابرقدرتیم!
 - شوخی رایج میان دیپلمات های بریتانیایی، به نقل از جک استراو وزیر امور خارجه پیشین بریتانیا

 کلمه انگلیس تغییر شکل یافته اِنجلیس یا هنجلیس می باشد. یعنی حکومتی که بر مبنای هنجارها و فرامین خداوند در کتاب آسمانی انجیل ایجاد شده است. و خود کلمه انجیل هم یعنی مفاهیم و معارف هنجارمندی که به جان انسان 
 ... [مشاهده متن کامل] می چسبید ( هَنج در زبان تات های خراسان شمالی یعنی کشش یعنی جذب ) و با آهنگ فطری و ذاتی بشر همخوانی دارد. اَنگ یا انج به هر چیز چسبنده گفته می شود. مثل انگبین انگور انجیر انجمن هنگ آهنگ. اصطلاح اینکه می گویند این انگ ها به ما نمی چسبه. یا کلمه انگل که موجودی هست که برای تغذیه، خودش رو به یک موجوددیگر می چسباند. یا کلمه انگاره یعنی تفکری که تبدیل به عقیده شده و مثل چسب به وجودمان چسبیده و رفتار و گفتارمان از اون تفکر نشأت می گیره. در کل کلمه انجیل و انگلیس یعنی تفکر و عقیده و آرمانی هست که انسان از اون زاویه به جهان هنجارمند هستی نگاه می کنه.

 انگلیس در سنسکریت انگرجه angareja و به معنی پیکر لرزان است؛ چون انگلیس جزیره ای است، در گذشته های دور گمان می کردند که روی آب شناور است.

 Albion = an ancient name for Britain or England, used especially in poetry 

 انگلیس خبیث، روباه پیر. 
رهبر معظم انقلاب: از انگلیس خیلی خاطره بد داریم و به انگلیس می گوییم انگلیس خبیث؛ انگلیس خبیث که واقعاً خبث او واضح است. 
روباه پیر اصطلاحی است که ایرانیان برای توصیف بریتانیا به کار می برند. ادیب پیشاوری برای اولین بار این اصطلاح را به کار برد. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
انگلستان:اَنگَل ستان.

 زبان انگلیسی یکی از زبان های هندواروپایی از شاخهٔ ژرمنی است. خود شاخهٔ ژرمنی به دو بخش شرقی و غربی تقسیم می شود و انگلیسی به ژرمنی غربی تعلق دارد. این زبان در انگلستان و جنوب شرقی اسکاتلند تکامل یافته است. از دیگر زبان های شاخه ژرمنی می توان به آلمانی، هلندی، دانمارکی، سوئدی و نروژی اشاره کرد. امروزه نزدیک به نیمی از مجموعه واژگان و دستور زبان انگلیسی از ریشهٔ ژرمنی است و نیم دیگر را وامواژه ها تشکیل می دهد. بیشتر این وامواژه ها از زبان های لاتین، فرانسوی، بخشی از یونانی و دیگر زبان ها وارد انگلیسی شده اند. زبان انگلیسی باستان شباهت بسیار زیادی به زبان آلمانی باستان داشته است چون انگلیسی زبان ها عمدتاً اقوام ژرمنی بودند که از آلمان وارد بریتانیا شدند و به نوعی زبان آلمانی را می توان مادر زبان انگلیسی دانست. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
به دلیل تأثیر بالای نظامی، اقتصادی، علمی، سیاسی و فرهنگی بریتانیا بر جهان پس از سدهٔ هجدهم و تأثیر ایالات متحده آمریکا از سدهٔ بیستم میلادی به این سو، این زبان در سطح جهان گسترش یافته و به عنوان زبان دوم، زبان میانجی و زبان اداری در بسیاری نقاط جهان کاربرد پیدا کرده است. 
زبان انگلیسی به عنوان زبان مادری در کشورهای انگلستان، آمریکا، کانادا، استرالیا، ایرلند، نیوزلند، آفریقای جنوبی، غنا و بسیاری کشورهای دیگر کاربرد دارد. انگلیسی امروزه از نظر تعداد گویشوَر، پس از چینی و اسپانیایی، سومین زبان جهان است[نیازمند منبع]. تعداد کسانی که زبان مادری شان انگلیسی است امروزه ۳۸۰ میلیون نفر است. انگلیسی در بسیاری از کشورها زبان میانجی است و مهم ترین زبان دنیا در زمینه های سیاسی، اقتصادی، نظامی، صنعتی، فرهنگی و علمی در روابط بین الملل به شمار می آید.

 هو
مار ماهی. 
منبع: خواص الحیوان لاهیجی.

 ( England در نیمهٔ جنوبی بریتانیا ) 
احتمالاً از لهستانی از انگلیسی باستان Englaland، "سرزمین انگل ها". در ایرلندی و اسکاتلندی به معنای "سرزمین ساکسون ها" مثلاً در ایرلندی Sasana. سلت ها آنجا را Pow Saws به معنای "کشور ساکسون" می نامیدند. در فارسی گاهی به اشتباه این نام را برای تمام سرزمین بریتانیا به کار می برند؛ در صورتی که این تنها نام سرزمین انگلند است. ویکی 
 ... [مشاهده متن کامل] 

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir