URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%B3%DA%AF%DA%A9/
FETCHED: 2026-09-06T15:46:42Z
STATUS: 200
TITLE: سگک - معنی در دیکشنری آبادیس

سگک - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 سگک
 /sagak/

 معنی انگلیسی : clasp , buckle , small buckle 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 سگک. [ س َ گ َ ] ( اِ مصغر ) مصغر سگ. ( ناظم الاطباء ) ( برهان ) ( شرفنامه ) ( آنندراج ). || گیاهی باشد که بار و میوه آن گرهی است کوچک و پرخار که در جامه آویزد. ( برهان ) ( آنندراج ) ( ناظم الاطباء ). || نوعی از قلاب. ( آنندراج ) ( برهان ) ( ناظم الاطباء ). 

 فرهنگ فارسی

 حلقه کوچک باقلاب که به لباس میدوزند
( اسم ) ۱ - سگ کوچک . ۲ - نوعی قلاب چهار گوش یا نیم دایره که برای بستن کفش پوتین و کمر بند لباس به کار رود .
مصغر سگ یا گیاهی باشد که بار و میوه آن گرهی است کوچک و پرخار که در جامه آویزد . 

 فرهنگ معین

 (سَ گَ ) (اِمصغ . ) نوعی قلاب چهار - گوش یا نیم دایره یا گرد برای بستن کفش ، کیف ، کمربند و... 

 فرهنگ عمید

 ۱. حلقۀ کوچک یا قلاب فلزی که برای بستن کمربند، کفش یا تزیین به کار می رود.
۲. [مصغر سگ] سگ کوچک. 

 دانشنامه عمومی

 سَگَک، وسیله ای است که برای به هم بستن دو بخش جدا از هم ، مانند دو سر کمربند، که مورد استفاده قرار می گیرد. یک بخش سگک به یک سر و دسته دیگر به سر دیگر متصل می شود. استفاده از سگک قبل از اختراع زیپ بسیار متداول و ضروری بوده است. سگک های مختلف با قاب هایی به شکل و اندازه های مختلف بنابر مورد استفاده و مد زمانه مورد استفاده قرار گرفته اند. امروزه سگک ها هنوز به طور وسیعی مورد استفاده قرار دارند و دامنه کاربرد آن ها از صرف محکم کردن کمربند فراتر رفته است. 
 wiki: سگک 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 جدول کلمات

 قلاب 

 مترادف ها

 buckle (اسم) 
 پیچ، قلاب، سگک، تسمه فلزی
 doggy (اسم) 
 سگک، سگ، سگ کوچولو
 tach (اسم) 
 گیره، قلاب، سگک، چنگک، نوار اتصال، گیره یا قلاب زدن به
 tache (اسم) 
 گیره، قلاب، سگک، چنگک، نوار اتصال، گیره یا قلاب زدن به

 فارسی به عربی

 ابزیم 

 پیشنهاد کاربران

 لنیارد نوعی طناب یا تسمه که برای نگهداری شخص در ارتفاع استفاده میشود

 در زبان فارسی به معنای نوعی بست یا قفلی کوچک برای محکم کردن کمربند و یا اشیاء دیگر است.

 منبع. عکس فرهنگ ریشه واژگان فارسی دکتر علی نورایی

 ( ( آرزوپیاده شد. یک دستش کیف مستطیل سیاهی بود که دوسگکش به زوربسته شده بود، دست دیگر سررسیدِ جلدچرمی و تلفن همراه . ) ) 
 ( ( عادت می کنیم ، زویا پیرزاد ، چاپ 23 ، 1390 ، ص 7 . ) )

 قلاب

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir