URL: https://abadis.ir/fatofa/دیسک/
FETCHED: 2026-09-05T17:48:49Z
STATUS: 200
TITLE: دیسک - معنی در دیکشنری آبادیس

دیسک - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 دیسک
 /disk/

 برابر پارسی : گِردک، گرد، ورتا
 معنی انگلیسی : discus , disc , disk , eye 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 دیسک. ( فرانسوی ، اِ ) صفحه غضروفی که بین پیکر مهره های ستون فقرات قرار دارد و حرکت مهره ها را آسان میکند. این صفحه بطور طبیعی بوسیله حلقه ای از بافت فیبروز در وسط دو مهره نگاهداری میشود. فرسوده یا پاره شدن پوشش فیبروزی باعث میگردد که غضروف دیسک به اطراف ، کشیده شود و به بافتهای مجاور خود فشار وارد بیاورد و کشیده شدن غضروف دیسک به اطراف بر اعصاب و رانده شدن آن به عقب بر نخاع فشار وارد می آورد و در هر دو حالت موجب درد شدید میگردد. این کشیده شدن و رانده شدن غضروف را در اصطلاح پزشکی هرنی دیسکال یا دیسکوپاتی خوانند. ( دائرة المعارف فارسی ). || صفحه آهنین مدور. قرص. || در اصطلاح ورزش صفحه ای چوبین که در میانه طوقی فلزی جای داده شده است و آن را در میدان ورزش کاران پرتاب کنند. 

 فرهنگ فارسی

 گرد، صفحه آهنی گرد، هرچیزبشکل قرص، صفحه چوبی گرد
( اسم ) ۱ - صفحهای آهنین مدور قرص . ۲ - صفحهای چوبین که در میان طوقی فلزی جای داده شده و آنرا در میدان وزرش پرتاب کنند . ۳ - بشقاب دراز و بزرگ دیس . 

 فرهنگ معین

 [ فر. ] (اِ. ) ۱ - هر نوع صفحة گرد و تخت آهنین . ۲ - صفحه ای گرد و غضروفی در میان مهره ها که جابه جایی آن ایجاد درد می کند. ۳ - نوعی صفحة گرد با وزنی حدود دو کیلوگرم که در ورزش پرتاب دیسک از آن استفاده می کنند. ۴ - حافظة جانبی کامپیوتر برای نگه داری سیستم 

 فرهنگ عمید

 ۱. (زیست شناسی ) صفحۀ غضروفی در بین مهره های ستون فقرات که حرکت مهره ها را آسان می کند و جابه جا شدن آن باعث ایجاد درد می شود.
۲. (پزشکی ) بیماری که در اثر جابه جا شدن و آسیب این بخش به وجود می آید.
۳. صفحۀ فولادی مدور در ماشین ها.
۴. (ورزش ) صفحۀ مدور چوبی یا پلاستیکی، با نواری فلزی و وزن دو کیلوگرم که ورزشکاران در میدان ورزش پرتاب میکنند. 

 فرهنگستان زبان و ادب

 {plasmid} [زیست شناسی] عنصر وراثتی غیرفام تنیِ موجود در میان یاختۀ باکتری ها 

 دانشنامه آزاد فارسی

 دیسک (رایانه). دیسک (رایانه)(Disk)
قطعه تخت و گردی از پلاستیک انعطاف پذیر (دیسک های فلاپی) یا فلز (هارددیسک) که با یک ماده مغناطیسی پوشیده شده است. وضعیت ذرات مغناطیسی روی سطح دیسک را می توان برای نگهداری اطلاعات به صورت باینری تغییر داد. در اکثر سیستم های رایانه ای، دیسک وسیلۀ اصلی نگهداری داده ها به صورت دائمی یا نیمه دائمی است. نوع دیگری از دیسک، دیسک های نوری هستند که اطلاعات با استفاده از لیزر روی آن ها نوشته و از روی آن ها خوانده می شود. ظهور دیسک های نوری و رسانه های ذخیره سازی قابل حمل که ظرفیت خیلی زیادتری دارند، باعث کنار گذاشته شدن تدریجی دیسک های فلاپی شده است. از طرف دیگر کاربر نمی تواند اطلاعات را روی سی دی رام ثبت کند، ولی انواع دیگر دیسک های نوری این قابلیت را دارند که اطلاعات روی آن ها بارها نوشته و پاک شود. نوعی تکنولوژی ترکیبی هم وجود دارد که با استفاده از دیسک های نوری ـ مغناطیسی، ظرفیت بالا و قابلیت خواندن و نوشتن مکرر اطلاعات را فراهم کرده است. wikijoo: دیسک_(رایانه) 

 دیسک (ورزش). دیسک (ورزش)(discus)
دیسک
ابزار اصلی نوعی ورزش که با پرتاب انجام می گیرد. دیسک صفحه ای مدور است که ورزشکاران با چرخش بدن خود برای ایجاد نیروی گریز از مرکز در داخل دایره ای به قطر۲.۵ متر پرتاب می کنند. وزن دیسک برای مردان دو کیلوگرم و برای زنان یک کیلوگرم است. پرتاب دیسک از ورزش های یونان باستان بود و در مسابقات ژیمناستیک همانند بازی های المپیک برگزار می شد. در مسابقات کنونی المپیک و دو و میدانی نیز پرتاب دیسک انجام می شود. wikijoo: دیسک_(ورزش) 

 مترادف ها

 disk (اسم) 
 دایره، قرص، دیسک، صفحه، گرده
 disc (اسم) 
 پولک، دایره، قرص، دیسک، صفحه، گرده
 discus (اسم) 
 دیسک، صفحه مدور

 فارسی به عربی

 قرص 

 پیشنهاد کاربران

 کُلی/:
به معنای گردی، 
واژهٔ هم ارز پیشنهادی برای جایگزینی دیسک.

 قرص.

 گِردَر

 دیسک منظور من، آن است که در حافظه موبایل قرار دارد، و برای نوشتن اطلاعات و جستجو ها به صورت پیش فرض اس

 دیسک
گِرده، دُوری، دُرو

 پلازمید

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir