URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%B4%D9%86%D8%A7/
FETCHED: 2026-09-14T02:35:43Z
STATUS: 200
TITLE: شنا - معنی در دیکشنری آبادیس

شنا - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 شنا
 /SenA/

 مترادف شنا : آب تنی، سباحت
 معنی انگلیسی : swim , swimming 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 شنا. [ ش ِ ] ( اِ ) شناوری و آب ورزی باشد. ( برهان ). حرکت انسان یا جانور بر روی آب بوسیله تحرک بازوان و پاها. سباحت. ( فرهنگ فارسی معین ). دست و بغل در تداول شوشتر. شناوری و دست وپا زدن در آب و با لفظ کردن مستعمل و بمعنی شناور وشناگر مجاز است. ( آنندراج ). شناه. شناب. یعنی شناوری و بر این قیاس شناگر و شنابر و شناور : 
گرد گرداب مگرد ارت نیاموخت شنا 
که شوی غرقه چو ناگاهی ناغوش خوری. لبیبی.
همه الغریق الغریق است بانگم 
که من غرقه ام در شنا میگریزم. خاقانی.
رجوع به شناب ، شناو، شناه و شنوشود. || قسمی از اعمال ورزش در گود. ( یادداشت مؤلف ). برسم پهلوانان باستانی شنا رفتن در زورخانه. هر دو دست را بر زمین یا بر تخته شنا تکیه دادن و پاها را به عقب کشیدن و بدن را بر دو دست فرودآوردن و بربردن است بی اصطکاک با زمین تا بازوان نیروگیرد. نام ورزشی است که هندیان آن را دند گویند و آن را شنو نیز نامند. ( غیاث اللغات ) ( آنندراج ) : 
بیم طوفان بلا در خشکیم بیش از تری 
همچو کشتی گیر از آن مشق شنا دارم به خاک. اشرف.
و رجوع به شنو شود.
- تخته شنا؛ تخته ای به طول تقریباً یک متر و به عرض ده سانتی متر با دو پایه بسیار کوتاه که بر زمین نهند و زورخانه کاران دستها را بر آن تکیه دهند و پاها را از عقب کشیده دارند و بدن را بی آنکه با زمین اصطکاک یابد بر دو بازو فرودآرند و باز بالا برند تا عضلات بازو نیرو گیرد.
- شنا رفتن ؛ در زورخانه و آن غیر شنا کردن بمعنی سباحت است. ( یادداشت مؤلف ).
 شنا. [ ] ( اِ ) کراث جبلی است که به یونانی فراسیون نامند. ( فهرست مخزن الادویه ).
 شنا. [ ش ِن ْ نا ] ( اِخ ) ناحیه ای است از اعمال اهواز. || ناحیه ای است از اعمال قسمت فرویین دجله بصره. ( از معجم البلدان ). 

 فرهنگ فارسی

 حرکت انسان یاحیوان درروی آب بادست وپا، آشناه
( اسم ) حرکت انسان یا جانور بر روی آب به وسیله تحرک بازوان و پاها سبحت .
کراث جبلی است که بیو نانی فراسیون نامند . 

 فرهنگ معین

 (ش ) (اِ. ) حرکت انسان یا جانور در زیر یا روی آب با کمک حرکات منظم وهمآهنگ دست و پا که انواع مختلف دارد. ، ~ی کرال معمول ترین و سریع ترین نوع شنا در آب که در آن دست ها هر بار که از آب بیرون می آیند از کنار گوش داخل آب می شوند و همزمان با آن پاها به صورت 

 فرهنگ عمید

 رفتن مسافتی در آب با حرکت دادن دست ها و پاها. 

 واژه نامه بختیاریکا

 دست بِغَل؛ مَلَه

 دانشنامه اسلامی

 [ویکی فقه] آب پیمایی محدود به کمک حرکات دست و پا را شنا می نامند و در فقه در ابواب مختلف از آن بحث شده است. شنا، از ورزشهای مورد توجه و توصیه نزد مسلمانان است.
از احکام آن در بابهای صلات، تجارت، سبق و رمایه، قصاص و دیات سخن گفته اند.
احکام
شنا عملی جایز و آموختن آن به فرزندان مستحب است. 
نماز خواندن
کسی که ناگزیر از خواندن نماز در حال شنا است، در صورت امکان باید روبه قبله باشد و در غیر این صورت، به هر جهتی که قرار دارد نماز می گزارد و رکوع و سجود را با اشاره انجام می دهد 
← مسابقه
... wikifeqh: شنا 

 دانشنامه عمومی

 شنا (انسان). شِنا کردن مهارت شناور ماندن و حرکت درون آب است. شنا کردن به معنی حرکت انسان یا جانور بدون هر گونه کمک خارجی درون آب است. آموختن شنا علاوه بر تقویت جسم در مواقع اضطراری و افتادن ناگهانی درون آب، زندگی انسان را نجات خواهد داد. بسیاری از جانوران هنگام تولد و به طور غریزی، توانایی شنا کردن را دارند؛ اما انسان باید شنا کردن را یاد بگیرد. همچنین گفته شده است که برخی جانوران مانند میمون توانایی شنا کردن را ندارند. 
یادگیرندگان شنا تمرین های خود را اغلب در استخرهای کم عمق و کناره دریاها شروع می کنند. آن ها ابتدا شناور ماندن روی آب و سپس حرکت های پا را می آموزند و در پایان حرکت های دست را نیز یاد خواهند گرفت. برای شنا کردن آسان و روان، شناگران در مفاصل اصلی شان به انعطاف پذیری مطلوبی نیاز دارند. 
شناگران تازه کار باید چگونگی حرکت های هماهنگ دست با نفس کشیدن را تمرین کنند. شناگران معمولاً یک یا چند شنا می آموزند. 
شواهد باستان شناسی نشان می دهند که قدمت شنا و شنا کردن به ۲۵۰۰ سال پیش از میلاد در تمدن مصر و پس از آن در تمدن های آشور، یونان و روم باستان بازمی گردد. آنچه از گذشته آموزش شنا می دانیم، بر اساس یافته هایی است که از «حروف تصویری» هیروگلیف مصریان به دست آورده ایم. یونانی های باستان و رومی ها شنا را بخشی از برنامه های مهم آموزش نظامی خود قرار داده بودند و مانند الفبا یکی از مواد درسی در آموزش مردان بوده است. شنا در شرق به قرن اول پیش از میلاد بازمی گردد. ژاپن جایی است که شواهد و مدارکی از مسابقات شنا در آن وجود دارد. در قرن هفدهم به دستور رسمی حکومتی شنا به صورت اجباری در مدارس تدریس می شد. 
شناکردن فواید بسیاری برای اعضای بدن دارد و جزو ورزش های مهم به شمار می زود. شنا در تثبیت فشار خون و کاهش فرکانش قلبی در خواب و بیداری و افزایش توانایی تحمل برای سیستم قلبی و عروقی می شود. شنا در تنظیم تنفس تأثیر خوبی دارد و به خاطر رطوبت محیطی به افراد مبتلا به بیماری آسم پیشنهاد می گردد. به افرادی که مبتلا به مشکلات مفاصل پایین تنه و آرتروز هستند شناکردن پیشنهاد می شود. شنا ماهیچه های بالاتنه و پایین تنه بدن و عضلات شکم و ماهیچه های ستون مهره ها را به کار می گیرد و به افرادی که دارای مشکل ستون مهره ها هستند پیشنهاد می شود. 
به افرادی که دچار بیماری های خاص مانند دیابت کنترل نشده، صرع، تشنج عضلات، مشکلات تپش قلب هستند و در نتیجهٔ بیماری شان ممکن است در آب بی هوش شوند، شنا پیشنهاد نمی شود و امکان به وجود آمدن عوارض مقطعی مانند عفونت گوش، بیماری های شدید گوش و حلق و بینی، سینوزیت، برخی بیماری ها نای و ریه ها، و برخی بیماری های پوستی و در زنان عفونت ادرار و مجاری ادارای می شود که با رعایت تمهیدات لازم تا حدودی می توان با آنها مقابله کرد. 
 wiki: شنا (انسان) 

 شنا (شهر). شنا ( به ایتالیایی: Scena ) یک کومونه در تیرول جنوبی و واقع در شمال ایتالیا است. 
در قرون وسطی در سال ۱۸۴۵ آرشیدوک یوهان اتریش یکی از مهم ترین قلعه های این شهر را خریداری نمود. [ ۲] 
 wiki: شنا (شهر) 

 شنا (فیلم). «شنا» ( انگلیسی: Swimming ( film ) ) فیلمی در ژانر است که در سال ۲۰۰۰ منتشر شد. از بازیگران آن می توان به لورن آمبروز، جنیفر داندس، جوئل کارتر، آنتونی روئیویوار، و جاش پایس اشاره کرد. 
 wiki: شنا (فیلم) 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 دانشنامه آزاد فارسی

 شنا (swimming)
جلو راندن بدن در آب. چهار نوع شنای رقابتی وجود دارد: آزاد، قورباغه، پشت، و پروانه. طول مسیر مسابقه برای هر رشته بین ۵۰ تا۱۵۰۰ متر متغیر است. استخرهای استاندارد المپیک ۵۰ متر طول و هشت ردیف دارند. از نظر تاریخی شنا سابقه ای بسیار طولانی دارد و در تعلیمات جنگجویان رومی و یونانی وجود داشته است. شنای رقابتی در ۳۶پ م در ژاپن انجام می شده و از ۱۶۰۳ در مدارس اجباری بوده است. ترس از عفونت باعث شد که اروپاییان در قرون وسطا از شنا خودداری کنند؛ ولی از اواخر قرن ۱۹ ساخت استخرهای شنا و استفاده از کلر برای گندزدایی در مدارس و دانشگاه ها آغاز و در اوایل قرن بیستم وجود استخر عمومی در بوستان ها و باشگاه ها رایج شد. شنای سبک آزاد (که کرال سینه هم نامیده می شود) سریع ترین نوع شناست. این سبک را استرالیایی ها در اوایل قرن بیستم از بومیان جزیره ای در دریای جنوب آموختند. شنای قورباغه کندترین نوع شناست و در قرن ۱۶ ابداع شد. شنای پشت در دهۀ ۱۹۲۰ به وجود آمد و در آن به سبب این که سر شناگر خارج از آب قرار می گیرد نفس گیری راحت تر است. جدید ترین و دومین شنا از نظر سرعت، شنای پروانه است که در دهۀ ۱۹۳۰ در امریکا از شنای قورباغه مشتق شد. در مسابقات شنا، شناگر با یک «شیرجۀ مسابقه ای» وارد آب می شود، ولی استثنائاً برای شنای پشت، شناگر از داخل آب شروع می کند. انواع ویژۀ شنا، شنای موزون به شکل رقص باله است که در آب و زیر آب اجرا می شود. شنای زیرآبی با اختراع وسایلی نظیر کفش غواصی و لولۀ تنفس زیر آب و کپسول هوا توسعه پیدا کرد. یکی از ورزش های مرتبط با شنا شیرجه است. از ۱۸۹۶ مسابقات شنا به بازی های المپیک مردان و از ۱۹۱۲ به مسابقات زنان افزوده شد. مسابقات قهرمانی جهان از ۱۹۷۳ معمول شد و در ۱۹۷۵ و ۱۹۷۸ برگزار شد و از آن زمان به بعد هر چهار سال یک بار برگزار شده است. از ۱۹۹۸ این مسابقات هر دو سال یک بار اجرا شده اند. شنای موزون از ۱۹۸۴ به بازی های المپیک اضافه شد. در ۱۹۹۱ مسابقات شنای استقامتی در دریا یا رودخانه اجرا شدند. در دهۀ ۱۹۹۰ استخرهای شنای مسافت کوتاه ۲۵ متر در مقابل ۵۰ متر با اقبال روبرو شد و رقابت های این رشته از ۱۹۹۳ آغاز شد و از آن زمان تا به حال هر دو سال برگزار شده اند. برای فواصل کوتاه و بلند (استخر ۵۰ متری) رکوردهای جهانی جداگانه منظور می شود. wikijoo: شنا 

 جدول کلمات

 ابتنی 

 مترادف ها

 swim (اسم) 
 شناوری، شنا

 فارسی به عربی

 سباحة 

 پیشنهاد کاربران

 ۱_شنا۲_مَلیان۳_دستاب ( دست آب ) . که سه گونه است؛
۱_ساف مله. ۲_باز مله. 
۳_زیر آب مله. زیر آبی. زیرآبکی. 
آیا به آب زدی؟
آری دست آبی دارم گذاشتم به آب واز رود گذشتم.

 ورزشی آبی که در آن با حرکات منظم دست و پا، بدن در آب به جلو حرکت می کند. شنا علاوه بر فواید جسمی مثل تقویت قلب، ماهیچه ها و انعطاف پذیری، یه درمان بی سر و صدا برای استرس هم هست. 
تفاوتش با واژه های مشابه: با "آب تنی" فرق داره؛ آب تنی یعنی بازی یا تفریح تو آب، ولی شنا یعنی حرکت هدف دار و تکنیکی در آب ( مثلاً به صورت کرال، قورباغه یا پروانه ) . 
 ... [مشاهده متن کامل] 
مثال:
بعد از یه روز شلوغ، یه ساعت شنا تو استخر واقعاً حال آدمو جا میاره!
نظر:
شنا تنها جاییه که می تونی بی وزن باشی بدون اینکه فضانورد باشی! هم بدن رو ورزیده می کنه، هم ذهن رو رها. اگه یه ورزشی می خوای که هم باکلاس باشه، هم مفید، هم برای همه سنین، شنا انتخاب بی نظیریه.

 شِنا
آرگون ( اصل ) این واژه شِناو است :
شِناو : شِ - ناو
شِ - : پیشوند که چهر های دیگری هم در پارسی دارد : سِ ، زِ ، زا ، اِخ ، خَ، زُ ، اِس ، شُ . . . همریشه با out انگلیسی و aus آلمانی و ex لاتینی ست ، روی هم رفته = آزگار ، تماماً 
 ... [مشاهده متن کامل] 
ناو : به مینش آب است که در واژه های زیر به جای مانده است : ناودان ، ناوخدا ( ناخدا ) ، ناوگان ، ناوبَر، ناوی، داناو ( دانوب ) . . . 
همریشه با navy در انگلیسی
شِناو : بیخی / بیزی / کاملاً / تماماً در آب فرو رفتن ، غوته خوردن / غوسیدن ( غواصی کردن )

 شنا، شنو. 
شنگ و اب، چنگ زدن به آب. شنا ترکیبی است از شنگ و آب و منظور حرکت با دست در آب است. 
مَله، دست مله. 
مّله کوتاه شده ماء له است به معنی روی و سطح آب، دست مَله به معنی چنگ زدن بر سطح آب است.

 شنا به ترکی: اوزمَک، چیمَّک ( معنی دقیق چیمَّک، حمام کردن است ولی در بعضی از مناطق به جای اوزمَک و به معنی شنا بکار می برند. )

 شنا : تحریف آشنا به معنای آشنائی با فنون شنا کردن و در قدیم شنا کردن را مله و در اصطلاح عامیانه مَلُوی می گفتند این کلمه را در زبان اشوری مَلهو و در زبا ن عبری مَله می گفتند . ملوان یعنی شناگر یا کسی که راه و رسم شنا را بهتر می داند.

 سلام اصطلاحات کامل لاتین ، حرکتهای دست و پا در اب و بیرون اب موقع ریکاوری دستها رو میخوام

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir