URL: https://abadis.ir/fatofa/%D9%87%D8%AC%D8%B1%D8%AA/
FETCHED: 2026-09-06T15:16:44Z
STATUS: 200
TITLE: هجرت - معنی در دیکشنری آبادیس

هجرت - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 هجرت
 /hejrat/

 مترادف هجرت : ترک بلد، ترک وطن، سفر، کوچ، مفارقت، مهاجرت، رحلت
 برابر پارسی : دوری از میهن، فرارفت، فراروی
 معنی انگلیسی : departure , separation , immigration , hegira or hejira , hegira , exile , exodus 

 دنبال کنید 

 فرهنگ اسم ها

 اسم: هجرت (دختر) (عربی) (تلفظ: hejrat) (فارسی: هجرت) (انگلیسی: hejrat) 
 معنی: از کشور یا زادگاه خود به جای دیگر رفتن، از کشور یا زادگاه خود به جای دیگر رفتن و در آنجا ساکن شدن، ( اَعلام ) مهاجرت پیامبر اسلام ( ص ) و جمعی از یارانش ( مهاجران ) از مکه به یثرب ( مدینه )، که رویدادی ویژه در تاریخ اسلام بود، بعدها مبدأ تاریخ هجری قرار گرفت ( = میلادی )
 برچسب ها: اسم ، اسم با ه ، اسم دختر ، اسم عربی 

 لغت نامه دهخدا

 هجرت. [ هَِ رَ ] ( ع اِمص ) مفارقت. جدایی. ( ناظم الاطباء ) ( آنندراج ) ( منتهی الارب ). دوری. افتراق. فراق. هجر. هجران. || ترک وطن و دوری از خانمان و مفارقت یاران و دوستان. ( ناظم الاطباء ). جدائی از سرای و نشیمن. ( السامی فی الاسامی ). بریدن از وطن. بریدن از خانمان. جدایی از وطن : حرمت هجرت و وسیلت غربت را مایه و ساقه ٔآن گردانیده. ( کلیله و دمنه ). || رحلت. ارتحال. کوچ. مهاجرت : اگر در عاقبت کارها وهجرت سوی گور فکرتی شافی واجب داری حرص و شره این عالم فانی بر تو بسر آید. ( کلیله و دمنه ). || ( مص ) گذاشتن. || جدا شدن از خانمان. ( غیاث ) ( شمس اللغات ). || در اصطلاح مسلمین ، ترک وطن کفار و انتقال به دارالاسلام. ( از تعریفات سید شریف جرجانی ). در مقابل تَعَرﱡب که قبل از فتح مکه به دست پیغمبر به معنی مهاجرت از منطقه اسلامی مدینه به منطقه کفار قریش در مکه و نواحی بود : 
آن را که کس به جای پیمبر جز او نخفت 
با دشمنان صعب به هنگام هجرتش. ناصرخسرو.
ازبهر دین ز خانه براندید مرمرا
تا با رسول حق به هجرت سوی شدم. ناصرخسرو.
این بس شرف سفر که در عالم 
تاریخ ز هجرت پیمبر شد. علی شطرنجی.
- هجرت اولی ؛ مهاجرت عده ای از پیروان محمد پیغمبر اسلام از مکه به حبشه است که بر اثر آزار و شکنجه قریش ، و به دستور پیغمبر به سال پنجم از بعثت رسول اتفاق افتاد. شماره این مهاجرین به قول طبری ، هفتادودو تن و بنا به اخبار دیگر صدوبیست تن بود. برای اطلاع بیشتر رجوع به «هجرت صحابه پیغمبر به حبشه » ذیل «حبشه » شود.
 هجرة. [ هَِ رَ ] ( ع اِمص ) خروج از سرزمینی برای سکونت در سرزمین دیگر. ( معجم متن اللغة ). || اسم از هَجَرَ. ضد وصل.( معجم متن اللغة ). اسم از تهاجر. ( اقرب الموارد ). || نوع. ( اقرب الموارد ). رجوع به هجرت شود.
 هجرة. [ هََ رَ ] ( ع اِ ) سال تمام. ( منتهی الارب ). || ( ص ) زن فربه تمام اندام. ( اقرب الموارد ).
 هجرة. [ هَُ رَ ] ( ع اِمص ) از زمینی به زمینی رفتن. ( منتهی الارب ). خروج از سرزمینی به سوی سرزمین دیگر. ( اقرب الموارد ). هِجرَت. رجوع به هجرت و هِجرة شود.
 هجرة. [ هَِ رَ ] ( اِخ )از نواحی یمامة و در آنجا قریه و نخلستانهاست بنی قیس بن ثعلبة را. ( از معجم البلدان ). و در موضع دیگر گفته است آبکی است مر بنی قیس را. ( از معجم البلدان ). 

 فرهنگ فارسی

 (مصدر ) جداشدن جدایی کردن .۲- رحلت کردن هجرت کردن .۳- (اسم ) جدایی مفارقت . ۴- رحلت مهاجرت . ۵- ترک وطن کفار وانتقال بدارالاسلام ۶- ترک پیغمبراسلام مکه را وحرکت وی بسوی مدینه و آن در ۱۶ ژوئیت سال ۶۲۲ م . صورت گرفت وهمان مبدائ تاریخ مسلمانان قرارگرفته: (( هفتصد وپنجاه وچار ازهجرت خیرالبشر مهر را جوزامکان وماه راخوشه وطن . ) ) ( حافظ ) یا هجرت اولی. مهاجرت گروهی از پیروان پیغمبر اسلام ازمکه به حبشه که براثر آزار قریش بدستور پیغمبربسال پنجم ازبعثت رسول اتفاق افتاد. 

 فرهنگ معین

 (هِ رَ ) [ ع . هجرة ] (اِمص . ) ۱ - کوچ کردن ، ترک وطن . ۲ - مبداء تاریخ مسلمانان که زمان هجرت پیامبر است از مکه به مدینه برابر با ۶۲۲ م . 

 فرهنگ عمید

 ۱. دوری گزیدن از وطن، کوچ کردن از وطن خود و به جای دیگر رفتن، رفتن از شهری به شهر دیگر و در آنجا وطن کردن.
۲. مهاجرت پیامبر اسلام از مکه به مدینه، که مبدٲ تاریخ مسلمانان است. 

 دانشنامه اسلامی

 [ویکی فقه] هجرت_ که از آن به مهاجرت نیز تعبیر شده_ به معنای جدایی است.
"هجرت" از مادّۀ "هجر" به معنای ترک و جدایی است، مهاجرت در اصل به معنای بریدن از دیگری و ترک وی است. 
مهاجرت گاهی با بدن: «...وَ اهْجُرُوهُنَّ فِی الْمَضَاجِعِ...» «در بستر از آنها دوری نمائید».
یا با زبان و قلب: «إِنَّ قَوْمِی اتَّخَذُوا هَذَا الْقُرْآنَ مَهْجُورًا » «قوم من قرآن را رها کردند».
و گاهی بریدن از غیر با هر سه (بدن، زبان، قلب) است: «وَ اصْبِرْ عَلَی مَا یَقُولُونَ وَ اهْجُرْهُمْ هَجْرًا جَمِیلًا » «و در برابر آنچه (دشمنان) می گویند شکیبا باش و به طرزی شایسته از آنان دوری گزین!»؛ «...وَ الَّذِینَ هَاجَرُواْ...» «...و کسانی که هجرت کردند...».
یعنی کسانی که از بلاد کفر به بلاد ایمان هجرت کردند.
که به همه اینها هجرت می گویند.

اهمیّت هجرت
مسأله هجرت یکی از مهمترین مسائلی است که در آغاز اسلام، اساسی ترین نقش را در پیروزی حکومت اسلامی ایفا کرد و در همه زمانها از اهمیّت فوق العاده ای برخوردار است که از یک سو مؤمنان را از تسلیم در برابر فشار و خفقان محیط باز می دارد و از سوی دیگر عامل صدور اسلام به نقاط مختلف جهان می شود. 

جایگاه هجرت در متون دینی
«هجرت» در زندگی بشر و پیشرفت علوم و بوجود آمدن تمدنها نقش تعیین کننده‏ای داشته و دارد؛ اسلام به عنوان آخرین دین الهی در ابعاد مختلف مسئله هجرت را مطرح کرده و بر آن پای فشرده است.

← هجرت یک دستور سازنده اسلامی
... wikifeqh: هجرت 

 [ویکی اهل البیت] هجرت در فرهنگ اسلام به معنای ترک خانه و کاشانه و یاهر نوع انتقال با نیتی مقدس است. که هدف از آن رسیدن به کمال یا گریز از موقعیتی است که مزاحم کمال انسان در آن حضور دارد.و از ارزشهای اسلامی است.
"هجرت" از مادّه "هجر" به معنای ترک و جدایی است، مهاجرت در اصل به معنای بریدن از دیگری و ترک وی است. چنانچه در سوره نساء آمده است :
«...وَاهْجُرُوهُنَّ فِی الْمَضَاجِعِ...»؛(سوره نساء/34) در بستر از آنها دوری نمائید.
و به پیامبر اکرم صلی الله علیه و آله خطاب می نماید:
«وَاصْبِرْ عَلَی مَا یَقُولُونَ وَاهْجُرْهُمْ هَجْرًا جَمِیلاً»؛(سوره مزمل/10) و در برابر آنچه (دشمنان) می گویند: شکیبا باش و به طرزی شایسته از آنان دوری گزین!
لغت نامه دهخدا برای هجرت معانیی همچون: مفارقت و جدایی، ترک وطن و دوری از خانمان و مفارقت یاران و دوستان، جدائی از سرای و نشیمن را بیان نموده و به نقل ا زتعریفات سید شریف جرجانی آورده است که: هجرت در اصطلاح مسلمین ، ترک وطن کفار و انتقال به دارالاسلام است.
قرآن می فرماید: «وَما کانَ الْمُؤمِنُون لِیَنْفِرُوا کافَّةً فَلَوْلا نَفَر مِنْ کُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طائِفَةٌ لِیَتَفَقَّهُوا فی الدّین...» ؛؛ شایسته نیست مؤمنان همگی (به سوی میدان جهاد) کوچ کنند؛ چرا از هر گروهی از آنان طایفه ای کوچ نمی کند تا در دین آگاهی یابند و به هنگام بازگشت به سوی قوم خود، آنها را بیم دهند؟ wikiahlb: هجرت 

 [ویکی شیعه] هجرت (ابهام زدایی). هجرت ممکن است به یکی از عناوین زیر اشاره داشته باشد: wikishia: هجرت_(ابهام زدایی) 

 دانشنامه آزاد فارسی

 رجوع شود به:مهاجرت wikijoo: هجرت 

 مترادف ها

 hegira (اسم) 
 هجری، هجرت

 پیشنهاد کاربران

 هجرت. [ هَِ رَ ] ( ع اِمص ) مفارقت. جدایی. ( ناظم الاطباء ) ( آنندراج ) ( منتهی الارب ) . دوری. افتراق. فراق. هجر. هجران. || ترک وطن و دوری از خانمان و مفارقت یاران و دوستان. ( ناظم الاطباء ) . جدائی از سرای و نشیمن. ( السامی فی الاسامی ) . بریدن از وطن. بریدن از خانمان. جدایی از وطن : حرمت هجرت و وسیلت غربت را مایه و ساقه ٔآن گردانیده. ( کلیله و دمنه ) . || رحلت. ارتحال. کوچ. مهاجرت : اگر در عاقبت کارها وهجرت سوی گور فکرتی شافی واجب داری حرص و شره این عالم فانی بر تو بسر آید. ( کلیله و دمنه ) . || ( مص ) گذاشتن. || جدا شدن از خانمان. ( غیاث ) ( شمس اللغات ) . || در اصطلاح مسلمین ، ترک وطن کفار و انتقال به دارالاسلام. ( از تعریفات سید شریف جرجانی ) . در مقابل تَعَرﱡب که قبل از فتح مکه به دست پیغمبر به معنی مهاجرت از منطقه اسلامی مدینه به منطقه کفار قریش در مکه و نواحی بود 
 ... [مشاهده متن کامل] 
منبع. لغت نامه دهخدا

 رفتن

 ترک بلاد
رحل

 رفتگی

 رهسپاری

 هَژرَفتن = هجرت کردن، مهاجرت کردن
هَژروش، هَژرفت = هجرت، مهاجرت
هژرواندن = مهاجرت دادن
هژروانش = مهاجرت دهی
#پارسی دوست 
#پیشنهاد_شخصی 
روش ساخت ⬇️
{هژرفتن: پیشوند ‹هَژ› بعلاوه کارواژهٔ ‹رفتن›. رویهمرفته به معنای برون رفتن از میهن، زیستگاه و . . . . ( ‹هژ› ریخت دیگری است از پیشوند ‹هَز› که معنای بیرون و خارج و . . . را می رساند. تبدیل شدن ‹ز› به ‹ژ› در زبانهای ایرانی شدنی است. چنانکه روز در برخی زبانهای ایرانی روژ می شود یا ژاژ که در پهلوی زاز بوده است و . . . . ‹هز› هم خود یکی از شکل های پسوند uz و iz پهلوی در فارسی است که در واژه ‹هزینه› باقی مانده است. } 
 ... [مشاهده متن کامل] 

 سفر کردن

 اقدام ایمان . اثبات نفس .

 غربت اختیار کردن ؛به غربت رفتن ، غربت گزیدن ، در غربت زیستن ؛ هجرت کردن. جلای وطن کردن. دور از وطن شدن. ترک وطن. رجوع به غربت شود.

 ( 1 ) کوچش /کوچِش/؛ ( 2 ) کوچ؛ ( 3 ) کوچندگی /کوچَندِگی/

 سفر بی بازگشت

 این واژه عربی است و پارسی آن اینهاست:
فَروایِش farvãyesh ( پهلوی: فْرَوایِیشن fravãyishn ) 
پَرواس ( سنسکریت: پْرَواسَ ) 
کوژین ( کردی: کوچین )

 مشاهده ادامه پیشنهادها (١٠ از ١٢)

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir