URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%A8%D9%88%D8%B1%DA%98%D9%88%D8%A7/
FETCHED: 2026-09-05T14:11:27Z
STATUS: 200
TITLE: بورژوا - معنی در دیکشنری آبادیس

بورژوا - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 بورژوا
 /burZuvA/

 مترادف بورژوا : شهرنشین، شهری، سرمایه دار، متمول، مرفه
 متضاد بورژوا : بی چیز، ندار
 معنی انگلیسی : bourgeois 

 دنبال کنید 

 فرهنگ فارسی

 لئون سیاستمدار فرانسوی ( و. پاریس ۱۸۵۱ ف. ۱۹۲۵ م . ) یکی از مسببان ایجاد جامعه ملل .
شخص متمول، سرمایه دار، ارباب، شهرنشین
۱ - شهری شهرنشین ( که در سابق ازحقوق مخصوص بر خوردار بود ) . ۲ - شهر نشین مرفه و ثروتمند . ۳ - ارباب مخدوم . ۴ - متعلق به بورژوازی . 

 فرهنگ معین

 [ فر. ] (ص . ) ثروتمند، دارندة سرمایه و ابزار تولید. 

 فرهنگ عمید

 ۱. شخص متمول، سرمایه دار.
۲. ارباب.
۳. شهرنشین دارا و مرفه. 

 فرهنگستان زبان و ادب

 {bourgeois} [علوم سیاسی و روابط بین الملل] فرد متعلق به طبقۀ شهرنشین و مالک وسایل تولید 

 پیشنهاد کاربران

 " رای : rāy " در زبانِ اوستاییِ کُهن به چمِ " سرمایه، دارایی، ثروت، تمول " بوده است که برابرِ آن در زبانِ پارسیِ میانه - نو نیز" رای: rāy " بوده است و برابرِ آن در زبانِ آلمانی " Reichtum" می باشد. 
در زبانِ اوستاییِ جوان واژه یِ " رَئیوَنت : raē'vant " به چمِ 
 ... [مشاهده متن کامل] 
1 - " سرمایه دار، دارا ، غنی، ثروتمند، متمول " و برابر با " reich " در زبانِ آلمانی
2 - " باشکوه، مجلل، شکوهمند، شکوهمندانه، فاخر " و برابر با " praechtig " در زبانِ آلمانی
3 - " باشکوه، پُر زرق و برق، زرق و برق دار، شکوهمند " و برابر با " prunkvoll " در زبانِ آلمانی
بوده است. ( برای نمونه بنگرید به یَشت : Yt. 7. 5 - Yt. 8. 32 - Yt. 12. 1 ، وَندیداد: V. 20. 1 ، یَسنا : Y. 12. 1 ، سی روچَگ : S. 2. 9 ) 
برابرِ این واژه در زبانِ پارسیِ میانه "رایومند: rāyōmand " و " ریوَند: rēvand " بوده است. 
همچنین در زبانِ اوستاییِ جوان واژه یِ " رَئیوَ : raē'va " بعنوانِ دگرریختی از واژه یِ " رَئیوَنت " آمده است که برابرِ این واژه نیز در زبانِ پارسیِ میانه " رایومند" بوده است. ( برای نمونه بنگرید به یسنا : Y. 22. 24 ) 
" رایومند" ساختواژه ای بمانندِ " تنومند، هستومند و. . . " دارد که از پسوندِ " - ومند" ساخته شده اند. ( ریختِ دیگرِ این پسوند در زبانِ پارسی " - مَند "می باشد. ) 
نکته : واژه یِ اوستاییِ " رَئیوَنت : raē'vant " ، برپایه ی آواشناسی، به ریختِ " ریوند: rēvand " نیز در زبانِ پارسی می آید [ به دلیلِ دگرگونیِ آواییِ " aē " ( اوستایی ) به " ē " ( پارسی ) ]. 
همچنین در زبانِ اوستایی جوان واژه یِ " رَئیوَس - چیثرَ: raēvas - čiϑra " به چمِ " از تبارِ/تخمه یِ سرمایه دار، از تبارِ/تخمه یِ ثروتمند، از تبارِ/تخمه یِ برجسته/نجیب" بوده است؛ که برابرِ آن در زبانِ پارسیِ میانه " رایومند توخمَک : rāyōmand tōxmak " بوده است. 
پیشنهاد 1: برابرِ پارسیِ واژه یِ بیگانه " لاکچری" ، واژگان " رایومند ، ریوند " هستند. 
پیشنهاد 2: به جایِ واژگانِ بیگانه یِ " بورژوا ، بورژوازی ( Bourgeoisie ) ، جنتل ( genteel ) ، جنتلمَن ( gentleman ) " می توان از همین واژگانِ " رای، رایومند، ریوند " مینو و بهره گرفت. 
پَسگشت :
ستونهایِ 1484 - 1485 و ستون 1525 از نبیگ " فرهنگنامه زبانِ ایرانیِ کهن " ( کریستین بارتولومه ) 
 ( شما می توانید ریشه یِ آریاییِ واژه یِ " رَئیونت " را در فرتور زیر ببینید که با " ar " نشانه گذاری شده است. )

 سرمایه دار شهری

 بورژوآ :
سرمایه دار / ارباب/ مرفه نشین/ مایه دار

 بورژوا در قرون وسطا و اوایل رنسانس به طبقات میانه شهری به ویژه تجار و سوداگران گفته میشد . 
 - تاریخ یازدهم انسانی -

 بورژا این کلمه ریشه فرانسوی دارد به معنای ثروت و سرمایه معمولا بروژا ها از خانواده اشرافی نبوده اند بلکه با استعداد و خرد خود به سرمایه دست پیدا کرده اند

 به فرانسوی به قشر ثروتمند جامه اشاره داره که در انیمیشن میراکس هم نام خانوادگی شهردار پاریس هست کلا یعنی ثروتمند ، رییس ، ارباب ، مافوق و شاهزاده است

 بورژوازی ( به فرانسوی: Bourgeoisie ) یکی از دسته بندی های مورد استفاده در تحلیل جوامع بشری است. این واژه به دستهٔ بالاتر یا مرفه و سرمایه دار اطلاق می شود. این دسته قدرت خود را از استخدام، آموزش و ثروت به دست می آورند و نه از اشراف زادگی. این دسته بالاتر از طبقه پرولتاریا قرار می گیرد. در جامعه سرمایه داری این واژه معمولاً به دسته های قانون گذار و مالک اطلاق می شود. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
خرده بورژوازی طبقه ایست پایین تر از بورژوازی، ولی بالاتر از پرولتاریا.

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir