URL: https://abadis.ir/fatofa/%D9%86%DB%8C%D8%A7%DB%8C%D8%B4/
FETCHED: 2026-09-05T20:45:52Z
STATUS: 200
TITLE: نیایش - معنی در دیکشنری آبادیس

نیایش - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 نیایش
 /niyAyeS/

 مترادف نیایش : آفرین، پرستش، دعا، سبحه، طاعت، عبادت، عبودیت، مناجات، نماز، ورد
 معنی انگلیسی : blessing , benediction , praise , adoration , devotion , office , prayer , service , worship , pralse 

 دنبال کنید 

 فرهنگ اسم ها

 اسم: نیایش (دختر) (فارسی) (تلفظ: niyāyeš) (فارسی: نيايش) (انگلیسی: niyayesh) 
 معنی: عبادت، پرستش، دعا، ستایش، دعا همراه با تضرع و زاری به درگاه خداوند، پرستش و احترام به کسی، دعا به درگاه خداوند، پرستش و احترام نسبت به کسی
 برچسب ها: اسم ، اسم با ن ، اسم دختر ، اسم فارسی 

 لغت نامه دهخدا

 نیایش. [ ی ِ ] ( اِمص ) دعا. آفرین . ( لغت فرس اسدی ) ( غیاث اللغات ). دعای نیکو و آفرین. ( صحاح الفرس ) ( از اوبهی ). آفرین و تحسین. ( برهان قاطع ) ( انجمن آرا ). دعائی باشد که از روی تضرع و زاری کنند. ( برهان قاطع ). ستایش. تحسین. ( غیاث اللغات ). آفرین و دعا بود از روی زاری. ( جهانگیری ). خواهش. تضرع. ( اوبهی ) زاری. ( غیاث اللغات ). دعا از روی تضرع و زاری. ( رشیدی ). عبادت. دعا. ستایش : 
به یک هفته بر پیش یزدان پاک 
همی با نیایش بپیمود خاک. فردوسی.
که من رفتنی ام سوی کارزار
ترا جز نیایش مباد ایچ کار. فردوسی.
همه مردم از خانه ها شد به دشت 
نیایش همی ز آسمان برگذشت. فردوسی.
کنون خواهم از تو که با رای پاک 
چو رخ را نهی از نیایش به خاک. اسدی.
بر آنم که گر بنده را شهریار
شناسد نیایش نیاید به کار. نظامی.
نیایش در دل خسرو اثر کرد
دلش را چون فلک زیر و زبر کرد. نظامی.
- نیایش کردن ؛ دعا کردن. عبادت کردن. آفرین گفتن. ستایش کردن : 
شب تیره تا برکشد روز چاک 
نیایش کنم پیش یزدان پاک. فردوسی.
نیایش همی کرد خود با پسر
بدان آفریننده دادگر. فردوسی.
چو در پیش یزدان گشائی دو لب 
نیایش کن ازبهر من روز و شب. فردوسی.
گوی ترا ستاره نیایش کند همی 
گوید که قدر و منزلت و مرتبت تراست. فرخی.
موبد موبدان پیش ملک آمدی و ستایش نمودی و نیایش کردی او را. ( نوروزنامه ).
به طاعت خانه شد خسرو کمر بست 
نیایش کرد یزدان را و بنشست. نظامی.
- نیایش گرفتن ؛ به دعاپرداختن. ستایش و آفرین آغاز کردن : 
به شاه جهان بر ستایش گرفت 
نوان پیش تختش نیایش گرفت. فردوسی.
جهان آفرین را ستایش گرفت 
بر آتشکده بر نیایش گرفت. فردوسی.
- نیایش نمودن ؛ نیایش کردن : 
نیایش نمودند چون بندگان 
به پیش کیان شاه فرخندگان. دقیقی.
به نامه نمودی نیایش مرا
نخست آنکه کردی ستایش مرا. فردوسی.
|| دوستی. مهربانی. ( ناظم الاطباء ). 

 فرهنگ فارسی

 دعا، آفرین، ستایش، پرستش، دعاازروی تضرع
۱ - ( اسم ) عبادت پرستش . توضیح ۱ مصدر این کلمه در فارسی مستعمل نیست و آن از ریش. ایرانی باستان سنسکریت ( آواز خواندن ) آمده . ۲ - ( اسم ) دعا آفرین . توضیح ۲ در جزو ادعی. خرده اوستا پنج نماز و آفرین را که راجع است به خورشید : مهر ماه آب و آتش : بترتیب خورشید نیایش مهر نیایش ماه نیایش اردویسور بانو نیایش و آتش نایش نامند .
دعا ٠ آفرین ٠ دعای نیکو و آفرین ٠ آفرین و تحسین ٠ دعائی باشد که از روی تضرع و زاری کنند ٠ ستایش ٠ تحسین ٠ آفرین و دعا بود از روی زاری ٠ 

 فرهنگ معین

 (یِ ) [ په . ] (اِمص . ) دعا، ستایش . 

 فرهنگ عمید

 ۱. دعا از روی تضرع و زاری.
۲. پرستش
۳. آفرین، ستایش: همه نیکویی ها ز گیتی به توست / نیایش ز فرزند گیرم نخست (فردوسی: ۲/۲۱۰ ). 

 دانشنامه عمومی

 نیایش یا دُعا شکلی از رفتار دینی است که هدف از آن، جستن ارتباط با موجودیتی است که فردِ نیایشگر او را به عنوان آفریدگار خود یا موجودی روحانی در نظر می گیرد. فرد نیایشگر در دعاهای خود معمولاً خواسته ای را از مخاطبِ نیایش خود طلب می کند، یا از مخاطبِ دعا سپاسگزاری می کند. [ ۱] دعاها معمولاً با بیان کردن واژه هایی به صورت شفاهی یا تداعی آن واژه ها در ذهن انجام می گیرد و در برخی ادیان شکل رایج تر آن به صورت نیایش سرایی است. نیایش می تواند به صورت فردی یا گروهی انجام شود. مخاطبان نیایش ممکن است ایزدها، ارواح، درگذشتگان، و حتی مفاهیم باشند. از انواع دعاها می توان دعاهای درخواستی، التماسی، سپاسگزارانه، اعترافی، توبه گرانه، پرستش گونه و همدم خواهانه را نام برد. 
افراد برای منظورهای گوناگونی دعا می کنند؛ از جمله برای منفعت شخصی یا برای بهبود وضعیت فرد یا افراد دیگر. التماس از «ایزد» برای انجام کاری، اعتراف به «گناهان»، درمیان گذاشتن اندیشه ها با کسی که به عنوان آفریدگار در نظر گرفته می شود، ایجاد حسّ بودن با «ایزد» به منظور کاستن از حس تنهایی، ارتباط جستن با افرادِ درگذشته یا همراهی با هم دینان در سرودخوانی های نیایشی یا نمازها می توانند از دلایل نیایش باشند. [ ۲] از دعاهای مهم نزد یهودیان و مسیحیان دعاهای و مناجات های داوود نبی و دعای ربانی است. 
یکی از دعاهایی که مورد اهتمام شیعیان است، دعا برای ظهور مهدی امام دوازدهم آنها است. [ ۳] 
پژوهش های علمی که جهت بررسی تأثیرات احتمالی نیایش بر وضعیت روحی یا تندرستی افراد انجام شده، نتیجهٔ روشنی در برنداشته و این پژوهش ها نتایج متضادی را ارائه داده اند. اما واقعیت اینست که اعتقاد به موجودی بی نهایت مهربان و غم خوار و همدم و حکیم در هستی و کائنات، به انسان حس وجود پشتیبان معنوی برای حل مشکلات را می دهد و آن خدای شنوا و مهربان و همدم، پشتیبان انسان تنها و بی پناه و درمانده است، همین تصور و دیدگاه نسبت به هستی، خود به خود باعث رفع افسردگی و اختلالات روانی می شود؛ زیرا دینداران و مذهبی ها به خدایی باور دارند که مهربان است و قطعاً زحمات انسان را در دنیا بی پاداش نمی گذارد. مذهب و نیایش، روح امیدواری و دعوت به تلاش و مقاومت برای حل مشکل و بحران را در انسان تقویت می کند زیرا انسان مذهبی اعتقاد دارد که در دامن خدایی قدرتمند و خیرخواه است و ان خدا قطعاً او را در حل مشکلات کمک می کند * چون او عادل و مهربان و آگاه به همه چیز است * , کسی هست که درد ان شخص را بشنود و او خدا است، پس او پشتیبانی قادر و توانا و مهربان دارد و با کمک و استمداد از این نیروی قادر، انسان مذهبی، به جنگ با مشکلات می رود. انسان مذهبی، غمخوار و دوستی دارد که با او درد و دل کند در واقع او با اینکار خود را ( به اصطلاح ) خالی می کند و این خود باعث تسکین روح او می شود. این را از یاد نبرید که تلقین کردن و دیدگاه مثبت داشتن و مثبت دیدن و تلقین کردن از بهترین و مئاثرترین راه ها برای حل اختلالات روانی و افسردگی است. اما انسان غربی، دنیا را صرفاً متولد شده فعل و انفلاعات فیزیک و شیمیایی می بیند و در پس کائنات، به خدای قدرتمند و مهربان ایمانی ندارد و ان را خرافه می پندارد. پس ناخوانده پیداست که در گرماگرم مشکلات و بحران های زندگی، انسان مادی و ماتریالیسمی پشتیبان مهربان و حکیمی ندارد و جهان، همان روابط خشک و بی احساس و بی روح بین مادیات و موجودات است و خود باید با درد بسوزد و بسازد یا برای مشکل تلاش کند * هر چند تلاشش بیهوده و بی ثمر باشد * و این خود باعث بدبینی نسبت به هستی می شود و در آخر اگر از حد بگذرد منجر به خودکشی می شود. ( کتاب نیایش الکسیس کارل و کتاب انسان و ایمان مرتضی مطهری برای فهم مسئله، کتاب ها و منابع مناسبی هستند ) [ ۴] [ ۵] 
 wiki: نیایش 

 نیایش (فیلم ۲۰۲۱). نیایش ( به انگلیسی: Benediction ) یک فیلم زندگی نامه ای و درام محصول سال ۲۰۲۱ به نویسندگی و کارگردانی ترنس دیویس با بازی جک لودن و پیتر کاپالدی در نقش زیگفرید ساسون، شاعر جنگ، به همراه سایمون راسل بیل، جرمی ایروین، کیت فیلیپس، جما جونز و بن دنیلز است. این فیلم در بریتانیا در ۲۰ می ۲۰۲۲ توسط ورتیگو فیلمز و ایالات متحده در ۳ ژوئن ۲۰۲۲ توسط رودساید اترکشنز منتشر شد. 
تلاش مادام العمر زیگفرید ساسون، شاعر جنگ افسانه ای قرن بیستم برای رستگاری شخصی از طریق تجربیاتش با خانواده، جنگ، نوشته هایش و روابط ویرانگر، حل نشده باقی می ماند، و هرگز متوجه نمی شود که فقط می تواند از درون سرچشمه بگیرد. 
فیلمبرداری در ۸ سپتامبر ۲۰۲۰ آغاز شد، [ ۶] [ ۷] [ ۸] و در ۲۲ اکتبر ۲۰۲۰ به پایان رسید. [ ۹] [ ۱۰] 
در وب سایت جمع آوری بازبینی راتن تومیتوز بر اساس ۱۴۶ بررسی، با میانگین امتیاز ۷٫۸ از ۱۰، دارای ۹۴٪ تاییدیه است. [ ۱۱] در متاکریتیک بر اساس ۳۲ نقد منتقد، امتیاز ۸۱ از ۱۰۰ را به فیلم اختصاص داد که نشان دهنده «تحسین جهانی» است. [ ۱۲] 
 wiki: نیایش (فیلم ۲۰۲۱) 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 جدول کلمات

 دعا 

 مترادف ها

 praise (اسم) 
 تحسین، ستایش، پرستش، نیایش، چاپلوسی، تعریف، تمجید، رجز، خوشامد گویی صمیمانه
 adoration (اسم) 
 ستایش، عشق ورزی، پرستش، نیایش، ستایشگری، سجود
 veneration (اسم) 
 ستایش، نیایش، تقدیس، تکریم
 invocation (اسم) 
 نیایش، دعاء
 benediction (اسم) 
 نیایش، برکت، دعای خیر، دعای اختتام
 orison (اسم) 
 نیایش، دعا، تضرع

 فارسی به عربی

 اعجاب , دعوة , مبارکة , مدیح 

 پیشنهاد کاربران

 به زبان سنگسری 
پِرستیدِن ، perestiden 
خِدا دِ پرستش هاکردِن kheda de perestrsh hakerden
سجده هاکردنsejdeh hakerden
انسان به فطرت نیایش را خواهش است 
در قبال کمال و بزرگی با خضوع دل را فرمایش است 
 ... [مشاهده متن کامل] 
انسان در نیایش از فرار از پستی خود را در حال ویرایش است 
با انتخاب خود در پرستش والا و پست با دانش است 
نیایش ره به سوی کمال و سعادت پیدایش است
ز تمرین مکرر در نیایش حق صفات انسانیت را پیشکش است
در نیایش از صفات منفی چون حسادت بخل وکینه غیر دوراندیش است
ز تصویر سازی مثبت صفات والا الهی رادر خود سازش است
ز عبادت مخلصانه نه بر مال ارامش را در دل فرمایش است
نماز بهترین مدیتشن چون تمرکز با صفات والا حق را دانش است 
نیایش از مرداب به سوی دریای عشق جوشش است 
از صفات پست به سوی صفات والا در نیایش اثر نیایش است
نیایش فرار از فرش به سوی عرش بر درویش است
زانکه ما را خالق گوید مرا بخوان این ره کمال چون وارش است 
غیر نیایش من شر و بلا و اضطراب در تو پیداش است 
پارسی کمال وقار و شکوه و جلال با نیایش حق پیدایش است 
غیر نیایش حق ره به سوی بریان دشت مار و خار پیشکش است
🥀❣️🌷🌷💐🌹💙🍁🌸

 واژه نیایش
معادل ابجد 371
تعداد حروف 5
تلفظ niyāyeš
نقش دستوری اسم
ترکیب ( اسم مصدر ) [پهلوی: niyāišn]
مختصات ( یِ ) [ په . ] ( اِمص . ) 
آواشناسی niyAyeS
الگوی تکیه WWS
شمارگان هجا 3 
 ... [مشاهده متن کامل] 
منبع لغت نامه دهخدا
فرهنگ فارسی عمید
فرهنگ فارسی معین
فرهنگ فارسی به پهلوی
واژگان مترادف و متضاد
منبع عکس. فرهنگ فارسی عمید

 نیایش
Niyayesh این واژه از دو بخش درست شده نخست نیا با ترکیب ni و yAریشه در اینجا یا yA هست به معنی مطالعه کردن و خواندن ، شناخت، دانستن ، فهمیدن ، آگاهی و بخش دوم یش yesh هست از ریشه یزه به معنی زمزمه کردن ، آواز خواندن ، در گوشی حرف زدن

 ستایش آفریدگار
پرستش پروردگار
عبادت کردگار
نیایش خداوندگار

 نیازش
نیاز بردن به نزد پروردگار
راز و نیاز همراه با زاری و خواهش

 اگر اسم مصدر نیایش را نیاییدن گمان کنیم، می تواند رازو نیازی در پیوند با نیاکان باشد. سرودی در ستودن و سپاس و نیاز به پشتگرمی تبار و تیره و نیرو گرفتن از پشت و پناه خویش برای رویارویی با سختی ها و درشتی های پیش آمده. . .

 نیایش یعنی راز و نیاز با خدا. 
لطفا ترجمه انگلیسی صحیح نیایش رو بگید

 نیایش ( Exordium ) به معنای پیش گفتار یا تشکر قبل از انجام کاری و با ستاک نیودن است.

 نیایش یعنی راز و نیاز با خدا همراه با گریه و زاری

 نیاییدن نداریم
ببینین یه چیزی هست به نام ( ید ) که تک تک همه واج های مجهول به گذشته سوم شخص می گزارن
بر اساس آخرین حرف این کار صورت می گیره
مانند بهَما - همود
بسِتا - ستود
بیالا - آلود
بنیا - نیود ( neyood )

 نام یک دوست

 اسم دختر من نیایش. اسمی بسیار زیبا و معنوی و روحانی

 دعا . . . . خلوت با خدا. . . . رازونیاز . . . . . .

 ریشه ی واژه ی نیایش از نیغایش ( نی گا ) می باشد، ستاک اوستایی گا ( گاثا ) ( گاهان ) به چم سرود شعر دعا کردن. ریخت دیگری از ستاک ( گا ) در واژه ی ( افغان، فغان ) که ( اَپَ گا ) بوده است. 
منبع:
 Etymological dictionary of the iranian Verb 
 by 
فرهنگ ریشه فارسی [علی نورایی]

 نیایش ی اسم زیبا برازندس و لطفن نگید ک عربی دوستان

 اسم من نیایش هست نیایش یعنی رازو نیاز کردن با خدا

 نیایش:یعنی ستایش
یه اسم زیبا و دخترانه😍
یعنی راز و نیاز با خالق یکتا
یعنی پرستش
یعنی سبحه
یعنیدعا همراه با تضرع و زاری

 نی یش نام بسیار زیبا و کم نظیر

 نیایش اسم بسیار زیبایی است به معنی راز نیاز کردن با خدا

 نیاییدن
ناساز با آنچه در بالا از زبان استاد دانشگاهی آمده، می توان بخوبی از واژه ی نیایش، کارواژه ی نیاییدن ساخت و بکار برد. آیا آن استاد دانشگاه که بر بنیاد کارهای دانشجویانش کتاب های بسیاری نیز بیرون داده، چهار گوشه ی پهنه ی آریانا را پژوهیده که چنان سخنی بر زبان رانده است؟ آیا می توان تنها بر بنیاد آنچه در کتاب ها آمده، چنین برآوردی نمود؟ زبانِ در پهنه ی گفتاری آن، بسیار گسترده تر و گوناگون تر از پهنه ی نوشتاری آن است. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
نیاییدن به آرشِ نیایش کردن ( با زدودن کارواژه ی کمکی ) برگرفته از پیوند زیر:
https://www. behzadbozorgmehr. com/2020/02/blog - post_22. html

 نیایش:
دکتر کزازی در مورد واژه ی " نیایش" می نویسد : ( ( نیایش در پهلوی نیایشن niyāyišn بوده است. نیایش ، در ریخت ، اسم مصدر شینی است . اما مصدر آن که در پارسی نیاییدن می توانست بود کاربرد نیافته است و گردانیده ( = صرف ) نشده است. ریختی دیگر از آن نیغایش می توان بود . نی یا " ن " در آن پیشاوند می نماید. ) ) 
 ... [مشاهده متن کامل] 
 ( ( چنین گفت :"کاین را ستایش کنید
جهان آفرین را نیایش کنید ؛ ) ) 
 ( نامه ی باستان ، جلد اول ، میر جلال الدین کزازی ، 1385، ص 256. ) 

 نیایش به معنای از ته دل دعا کردن

 پرستش

 راز 
راز و نیاز
دعا
من اسمم نیایشه و اسم دخترونه هست
لطفاً قیمه هارو نریزید تو ماستااا
اسم پسراتون نزارید

 نیایش به معنی راز و نیاز با خداست

 نیایش در واژه به معنی گذاشتن واهدا کردن چیزی است ( نیادن به معنی گذاشتن است ) 
و ستایش به معنی ستاندن است
احتمالا در قدیم به اهدا هدیه وقربانی نیایش میگفتند 
و به درخواستی که از خدای خود داشتن ستایش میگفتند
هم اکنون هم در زبان فارسی میگویند نماز گذاردن

 نیایش اصلا اسم پسرونه نیست. من خودم اسمم نیایشه . فامیل هست اما اسم نیست . نیاوش تنها اسم پسرونه ایه که شباهت زیادی داره به نیایش . شاید دوستان اشتباه دیدن که نیایش اسم پسره

 من دیدم روپسرا هم این اسمو میزارن ولی اینجا زده دخترونس

 نیایش : /niyāyeš/ نیایش 1 - دعا همراه با تضرع و زاری به درگاه خداوند؛ 2 - پرستش و احترام به کسی . اسم نیایش برای نامگذاری دختران موردتاییدد ثبت احوال کشور است.

 من چند روز پیش شنیدم که اسم یک دکتر مرد نیایش هادی است اما بعد از اینکه جست و جو کردم فهمیدم نیایش اسم دختر است لطفا اسم پسر هاتون رو نیایش نگذارید.

 نیایش نامی زیبا و کم نظیر

 ب نظر من نیایش زیباترین اسم دختره. . ب معنی راز و نیاز با خداوند

 نیایش، اسم مصدر کدوم فعله؟ ستایش اسم مصدر فعل ستودن و آرامش اسم مصدر فعل آرمیدن و پرستش اسم مصدر فعل پرستیدن و رهایش اسم مصدر فعل رهیدن و آفرینش اسم مصدر فعل آفریدن است. ولی نیایش را نمی دانم؟ اگه می دونید بگید لطفا. مرسی

 نیایش یعنی سبحه و پرستش و دعا.

 نیایش به معنای راز و نیاز با خداوند

 رازو نیاز: )

 نیایش یعنی دعا

 نیایش : آفرینش

 مشاهده ادامه پیشنهادها (١٠ از ٣٨)

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir