URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%B3%DA%A9%D9%88%D8%A8%D8%A7/
FETCHED: 2026-09-05T20:39:19Z
STATUS: 200
TITLE: سکوبا - معنی در دیکشنری آبادیس

سکوبا - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 سکوبا

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 سکوبا. [ س ُ ] ( اِخ ) نام مرد ترسا. ( غیاث ). نام راهبی است که حضرت عیسی مسیح بدیر او رفته به آسمان صعود کرد. ( آنندراج ) ( رشیدی ). نام عابدی است نصاری که دیری ساخته بود و بنام او مشهور است گویند عیسی علیه السلام بدیر او رفت و از آنجا به آسمان صعود کرد با بای فارسی هم بنظر آمده که سکوپا باشد. ( برهان ). || ( اِ ) اسقف. ( فرهنگ فارسی معین ) : 
نوشتند نامه بهر مهتری 
سکوباو بطریق هر کشوری. فردوسی.
به شهر اندرون هرکه ترسا بدند
اگر جاثلیق ار سکوبا بدند. فردوسی.
بهر برزنی بر علف ساختند
سه پیر سکوبا برون تاختند. فردوسی.
سکوبا و رهبان سوی شهریار
برفتند با هدیه و با نثار. فردوسی.
چه فرمایی که از ظلم یهودی 
گریزم بر در دیر سکوبا. خاقانی.

 فرهنگ فارسی

 نام مرد ترسا نام راهبی است که حضرت عیسی مسیح بدیر او رفته به آسمان صعود کرد . 

 فرهنگ معین

 (سُ ) (اِ. ) اسقف . 

 فرهنگ عمید

 اسقف. 

 پیشنهاد کاربران

 پیشنهادی ثبت نشده است. شما اولین نفر باشید
 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir