URL: https://abadis.ir/fatofa/%D9%BE%DB%8C%D9%86%D9%88/
FETCHED: 2026-09-07T20:53:49Z
STATUS: 200
TITLE: پینو - معنی در دیکشنری آبادیس

پینو - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 پینو

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 پینو. ( اِ ) ماستینه. ( خلاص ). دوغ ترش بود که خشک کرده باشند یعنی کشک. ( فرهنگ اسدی نخجوانی ). بینو. کشک. قروت. ترف. پینوک. کریز. عبیثة. غبیثة. صنقعر. ( منتهی الارب ) : 
شعر ژاژ از دهان من شکر است 
شعر نیک از دهان تو پینو. طیان.
نیکی بگزین و بد به نادان ده 
روغن به خرد جدا کن از پینو. ناصرخسرو.
وز خس از خار به بیگاه و گاه 
روغن و پینو کنی و دوغ و ماست. ناصرخسرو.
و طعام از غوره و سماق و زرشک و انار دانک و پینو باید داد. ( ذخیره خوارزمشاهی ).
چو کعب الغزالست پینو ولیکن 
نه با طعم کب الغزالست پینو. معزی.
اگر بضاعت مزجاة پشم و پینو بود
نبود گندم و جو نیز جز که تخم گیاه 
میان تخم گیاه و میان پینو و پشم 
بسی نبود تفاوت چو عقل بیند راه 
بدل ستاند از ایشان بجای پینو و پشم 
چه شعرهای رکیک و چه نثرهای تباه. سوزنی.
ببین که میر معزی چه خوب میگوید
حدیث هیأت پینو وشکل کعب غزال. انوری.
ترا نظیر که گوید جز آنکه نشنیده است 
حدیث هیأت پینو و شکل کعب غزال. رفیعالدین لنبانی.
سرفراز آئیم از جنس کسانی که ز جهل 
شکر شکر ندانند بذوق از پینو. زکی مراغه ای.
وطیئة؛ پینو شکرآمیخته. علاثة؛ پینو و روغن بهم آمیخته. ثور؛ لخت بزرگ از پینو. ( منتهی الارب ). || جغرات چکیده که بتازی اقط گویند. ( شرفنامه منیری ). ماست چکیده که روغن آنرانگرفته باشند. ( برهان ). جغرات خشک کرده که غربا از آن نانخورش سازند. ( غیاث ). جغرات چک زده که هنوز مسکه از آن بیرون نیاورده باشند. ( شرفنامه منیری ). || مطلق جغرات. ( غیاث ). 

 فرهنگ فارسی

 پینوک، کشک ، قروت، ترف
( اسم ) دوغ ترش که خشک کرده باشند کشک قورت ترف : نیکی بگزین و بد بنادان ده . روغن بخر و جدا کن از پینو . ( ناصرخسرو )
ماستینه دوغ ترش بود که خشک کرده باشند یعنی کشک 

 فرهنگ معین

 (پِ ) (اِ. ) کشک ، قره قروت . 

 فرهنگ عمید

 کشک، قروت، ترف: شعر ژاژ از دهان من شکر است / شعر نیک از دهان تو پینو (طیان: شاعران بی دیوان: ۳۱۹ ). 

 گویش مازنی

 /pinoo/ دوغ آب رفته و چکیده که از آن کشک تهیه کنند

 جدول کلمات

 کشک, قروت 

 پیشنهاد کاربران

 کشک

 در زبان انگلیسی به آن buttermilk میگویند

 بُن مایه - توان - قدرت ( در گویش لری نورآباد ممسنی )

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir