URL: https://abadis.ir/fatofa/شکله/
FETCHED: 2026-09-06T15:49:04Z
STATUS: 200
TITLE: شکله - معنی در دیکشنری آبادیس

شکله - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 شکله

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 ( شکلة ) شکلة. [ ش ُ ل َ ] ( ع اِمص ) سرخ و سپیدی. ( از اقرب الموارد ) ( ناظم الاطباء ). سرخی که به آن سفیدی آمیخته بود. ( مهذب الاسماء ). || سرخی سپیدی چشم یا عام است. ( منتهی الارب ) ( آنندراج ). سرخ سپیدی چشم. ( ناظم الاطباء ) ( از اقرب الموارد ). || همانندی. مشابهت : فیه شکلة من ابیه ؛ در او مشابهتی از پدر است.( از منتهی الارب ) ( از آنندراج ) ( از اقرب الموارد ).
 شکلة. [ ش َ ک ِ ل َ ] ( ع ص ) زن با ناز و کرشمه. ( از منتهی الارب ) ( ناظم الاطباء ). شکله. [ش ِ ل ِ ] ( اِ ) آنچه از جامه و جز آن به جایی بند شده پاره گردد. ( از برهان ) ( از انجمن آرا ) ( ناظم الاطباء ): اقتواء؛ شکله برکشیدن. ( دهار ) ( تاج المصادر بیهقی ). تقویر؛ شکله برکشیدن جامه. ( تاج المصادر بیهقی ).
 شکله. [ ش ِ / ش َ ل ِ ] ( اِ ) پارچه ای که با کارد از خربزه و هندوانه و جز آن بردارند. ( ناظم الاطباء ). سر خربزه را چون ببرند آنچه بریده اند شکله گویند و به تازی قوارةالبطیخ گویند. ( از برهان ) ( از انجمن آرا ) ( آنندراج ). قواره ای که از خربزه برگیرند. برش. قواره. قاچ. کلاهوار. مهک. برشهای خربزه و هندوانه. ( یادداشت مؤلف ). || بعضی گویند شکله پارچه ای است که سر چوبی دراز بندند برای رمانیدن مرغان چنانکه کبوتربازان کنند. ( از انجمن آرا ) ( از آنندراج ). 

 فرهنگ فارسی

 ( اسم ) قطعه ای که از هندوانه و خربزه و مانند آن با کارد برند قاچ . ۲ - قطعه ای از لباس و پارچه که به میخ یا جای دیگر بند شود و پاره گردد .
اقتوائ شکله بر کشیدن تقویر شکلله بر کشیدن جامه . 

 فرهنگ معین

 (ش لَ یا لِ ) (اِ. ) یک برش یا قاچ از هندوانه و مانند آن . 

 فرهنگ عمید

 ۱. تکۀ لباس یا پارچه که به میخ یا شاخ درخت یا جای دیگر گیر کند و پاره شود.
۲. تکۀ کوچکی از خربزه یا هندوانه که با کارد می برند. 

 دانشنامه اسلامی

 [ویکی الکتاب] معنی شَکْلِهِ : شکل آن - مشابه آن (شکل هر چیزی عبارت است از چیزی که مشابه آن ، و از جنس آن باشد . )
ریشه کلمه: 
 شکل (۲ بار)
ه (۳۵۷۶ بار)

«شَکْل» (به فتح شین) به معنای مثل و مانند است. wikialkb: شَکْلِه 

 پیشنهاد کاربران

 " ریف. قاچ. کیز ":شکله=ریفی ویا قاچی ویا
کیزی از هندوانه و خربزه ومانند این دو. کیز کیز. قاچ قاچ. ریف ریف کردن هر یک از گرمکها. خربزه ها . هندوانه ها و مانند آن.

 منبع. عکس فرهنگ ریشه واژگان فارسی دکتر علی نورایی

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir