URL: https://abadis.ir/fatofa/%DA%98%DB%8C%D9%85%D9%86%D8%A7%D8%B3%D8%AA%DB%8C%DA%A9/
FETCHED: 2026-09-07T20:28:18Z
STATUS: 200
TITLE: ژیمناستیک - معنی در دیکشنری آبادیس

ژیمناستیک - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 ژیمناستیک
 /ZiminAstik/

 برابر پارسی : ورزشی، ورزیک
 معنی انگلیسی : gymnastics , gymnastic 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 ژیمناستیک. ( فرانسوی ، اِ ) ورزش بدنی با اسبابهای مختلف از قبیل پارالل و بارفیکس و دارحلقه و غیره. 

 فرهنگ فارسی

 ورزشی، مربوط به ورزش بدنی، ورزش فرنگی، ورزشهائی توسطبارفیکس، خرک، تاب وغیره انجام شود
( اسم ) ورزشی بدنی فرنگی ورزشی که به وسیله بارفیکس پارالل خرک تاب و غیره صورت گیرد . 

 فرهنگ معین

 (مْ سْ کْ ) [ فر. ] (اِ. ) ورزشی است به منظور پرورش و آماده سازی بدن برای نمایش حرکت های تعادلی و به کارگیری ابزاری چون پارالل ، بارفیکس ، خرک و... 

 فرهنگ عمید

 از رشته های ورزشی که از حرکات هماهنگ بر روی زمین یا با وسایلی همچون بارفیکس، پارالل، خرک، تاب، و امثال آن ها انجام می شود. 

 فرهنگستان زبان و ادب

 [ورزش] ← چم ورزی 

 واژه نامه بختیاریکا

 کَلاگُمبَلی

 دانشنامه عمومی

 ژیمناستیک ( به فرانسوی: Gymnastique ) ورزشی است که در دسته بندی رشته های آمادگی جسمانی قرار دارد و در آن حرکات نیازمندِ قدرت، انعطاف بدنی، چابکی، تعادل و هماهنگی اعضای بدن است. ژیمناستیک از تمرینات ورزشی که در یونان باستان انجام می شد، تکامل پیدا کرده و در سطح بین المللی زیر نظر فدراسیون بین المللی ژیمناستیک اداره می شود. 
معروف ترین بخش این رشته ورزشی ژیمناستیک هنری است که در مسابقات آن ورزشکاران زن در رشته های حرکات زمینی، پرش از پرش از خرک، پارالل ناهم سطح و چوب موازنه و ژیمناست های مرد در رشته های حرکات زمینی، بارفیکس، پرش خرک، دارحلقه، پارالل، و خرک حلقه به رقابت با یکدیگر می پردازند. ژیمناستیک موزون، ایروبیک، آکروباتیک و ترامپولین بخش های دیگر این رشته ورزشی را تشکیل می دهند. ژیمناستیک یک ورزش المپیکی است و از اولین دوره المپیک تاکنون در برنامه این مسابقات قرار داشته است. هم اکنون ژیمناستیک المپیکی از ۱۸ رویداد ورزشی جداگانه تشکیل می شود که ۱۴ رقابت در ژیمناستیک هنری، ۲ رقابت در ژیمناستیک موزون و ۲ رقابت در ترامپولین است. 
ژیمناستیک در سطح تفریحی و به خصوص به عنوان تمرینات انعطاف بدنی بسیار محبوب است. در سطح قهرمانی این رشته به تمرینات بی وقفه و آمادگی جسمانی بسیار بالا در تمام ابعاد از جمله بنیه و استقامت قوی نیاز دارد. ژیمناستیک هرچند یک رشته ورزشی بدون برخورد است اما ورزش پرآسیبی است. فرودهای سنگین، افت ها یا برخورد به ابزار تمرینی ممکن است باعث آسیب دیدگی شود. صدمات جسمی در بین ورزشکاران ماهر بیشتر دیده می شود چون آن ها معمولاً برای مدت طولانی تری تمرین کرده و حرکات خطرناک تری را اجرا می کنند. [ ۱] 
هرچند در گذشته ورزش های مشابه ژیمناستیک در مصر و چین باستان هم تمرین می شده اما ریشه ژیمناستیک امروزین به یونان باستان می رسد و نام این رشته هم از واژه یونانی gymnazein آمده که معنای تحت اللفظی آن «تمرین کردن برهنه» است. در آن دوران ژیمناستیک همچون ورزش های دیگری مانند پرش، دو، پرتاب دیسک، کشتی و بوکس به عنوان بخشی از تمرینات نظامی و آماده سازی افراد برای جنگ محسوب می شد. این ورزش ها برای کسب قدرت و انعطاف عضلانی لازم برای جنگ های تن به تن اهمیت داشتند. از آن جا که آموزش های نظامی برای همه شهروندان یونان لازم بود و و یونانی ها پرورش بدن و ذهن را با یکدیگر کاملاً مرتبط می دانستند، ژیمناستیک اهمیت فرهنگی زیادی در آموزش های و تمرینان آنان داشت. ابتدا این رشته در ژیمنازیا ( Gymnasia ) ورزشگاه های روباز بزرگ انجام می شد و سپس وارد برنامه تحصیلی مدارسی شد که در آن ها به جوانان ژیمناستیک را در کنار موسیقی، ریاضی و فن بیان می آموختند. ژیمناستیک همچنین راهی برای تمرینات بدنی افراد برای آمادگی در جشنواره ورزشی مهم المپیک بود که از سال ۷۷۶ قبل از میلاد تا ۳۹۳ پس از میلاد هر چهار سال برگزار می شد. 
 wiki: ژیمناستیک 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 دانشنامه آزاد فارسی

 ژیمْناستیک (gymnastics)
ژیمْناستیک
ژیمْناستیک
ژیمْناستیک
ژیمْناستیک
ژیمْناستیک
ژیمْناستیک
ژیمْناستیک
ژیمْناستیک
ژیمْناستیک
(در یونان باستان گومْنوس یا ژیمنوس به معنای برهنه بود و ژیمناسیا مدارس آموزش قهرمانان) تمرینات بدنی که در آغاز برای تندرستی و ورزش انجام می شد. ژیمناستیک مردان شامل رشته های بارفیکس، پارالل، خرک، خرکِ حلقه، دار حلقهو حرکات زمینی و ژیمناستیک زنان شامل رشته های بارفیکس دو میله ای، خرک پرش از پهلو، میلۀ موازنهو حرکات زمینی است. ورزش های اکروباتینیز ورزش هایی پرطرفدارند که به صورت دو، سه، یا چهار نفره همراه با موسیقی انجام می گیرند و در آن ها تأکید بر حرکات موزون، تعادل و زمان بندی است. ژیمناستیک موزون را نیز به صورت حرکات موزون افراد یا گروه های شش نفرۀ دختران با وسایلی کوچک نظیر روبان، توپ و حلقه انجام می دهند. در قرن ۱۹ ژیمناستیک به منزلۀ وسیله ای برای تقویت نظامی در آلمان احیا شد. متخصصان تعلیم و تربیت ازجمله فریدریش فروبلو یوهان پستالوزینیز از آن استفاده کردند و یکی از دروس مدارس شناخته شد. امروزه ژیمناستیک از ورزش های پرطرفدار و تماشایی است. wikijoo: ژیمناستیک 

 مترادف ها

 gymnastic (اسم) 
 ژیمناستیک
 gymnastics (اسم) 
 ژیمناستیک

 فارسی به عربی

 ریاضی 

 پیشنهاد کاربران

 باورتان می شود اگر بگم که در ترکی استانبولی به ژیمناستیک “جمباز” می گویند که همان “جنباز” است و از جنبش/جمبش می آید. 
 ( صدای م و ن در پارسی گاهی جایگزین همدیگر می شوند، مانند مکن، نکن ) 
پسوند “باز” هم که دوباره پارسی است، مانند بندباز که پارسی برای آکروبات است

 ورزندش:ژیمناستیک.

 "دَرواییک"
واژه ی [دروای] به چمِ ( معنی ) [در هوا، افراشته، آویخته]. 
"وای" در پهلوی به چم هوا بوده ( واژه ی هوا دارای ریشه ی ایرانی ست ) و واژه ی دروای چم درهوا و افراشته را دارد. 
این واژه را می توان برای ایستادن روی دستها در ورزش هایی مانند یوگا و ژیمناستیک به کار گرفت. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
دروا زدن= بالانس زدن. 
در نامه ی "خسرو و ریدگ" که نوشتاری به زبان پهلوی ست از گونه ای ورزش و بازی یاد شده به نام "دروای بازی"، این ورزش را می توان برابر با ورزش ژیمناستیک امروزی دانست. 
همین واژه را می توان به ریخت "درواییک" برسازی کرده و در پارسی به جای ژیمناستیک به کار برد.

 ورزش های کششی

 معنی لغتی ژیمناستیک همان ورزش برهنه و وسیله ای برای آماده سازی ورزشکاران رشته های دیگر و سلامتی جسم و روح سنین مختلف تعریف شده گرچه در کشورمان اساتید بزرگی به این ورزش پایه خدمات شایانی کرده اند اما عده 
 ... [مشاهده متن کامل] ای با قصب جایگاه والای مربیگری صادق سالهای متمادی باعث رکود و توقف این ورزش شده اند که البته با برکناری و کوتاه کردن دست بعضی از آنها امید علاقمندان به ترقی این رشته مهم و مفرح فراهم شده

 ژیمناستیک
نَرم تَن ورزی ، نَرم تَن بَرزی
نَرمناکی ، نَرمناکیز
وَرجازی ( وَرج - آز - ای ) : در واژه هایی چون وَرجاوَند و وَرجه وورجه : جُنبا ، جُنبان ، آز = بسیاری کاری

 قهریزجان

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir