URL: https://abadis.ir/fatofa/%D9%86%DB%8C%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D8%AA/
FETCHED: 2026-09-07T19:37:31Z
STATUS: 200
TITLE: نیترات - معنی در دیکشنری آبادیس

نیترات - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 نیترات
 /nitrAt/

 معنی انگلیسی : nitrate 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 نیترات. ( فرانسوی ، اِ ) در شیمی به معنی نمک یا استر اسید نیتریک است ، آن را ازتات هم می گویند. ( فرهنگ اصطلاحات علمی ). نام عام همه املاح اسید نیتریک است ، ترکیبی که از اسید نیتریک با یک فلز یا یک باز نتیجه می شود . ( فرهنگ فارسی معین ).
- نیترات ِ آمونیم ؛ نمکی است سفید و متبلور، بر اثر گرما تجزیه می شود و به عنوان ماده منفجره مورد استعمال دارد. ( فرهنگ اصطلاحات علمی ).
- نیترات ِ باریم ؛ ملحی که از اسید نیتریک با فلز باریم نتیجه می شود و مانند همه نیترات ها در آب محلول است. ( فرهنگ فارسی معین ).
- نیترات ِ پتاسیم ؛ نمکی است سفید و متبلور و محلول در آب ، در پزشکی مورد استعمال دارد در تهیّه باروت نیز به مصرف می رسد، نیترات پتاسیم طبیعی را شوره نیز می گویند. ( فرهنگ اصطلاحات علمی ).
- نیترات ِ دارژان ؛ نیترات نقره. سنگ جهنم. رجوع به سنگ جهنم شود. 

 فرهنگ فارسی

 ( اسم ) نام هم. املاح اسید نیتریک ترکیبی که از اسید نیتریک با یک فلز یا یک باز نتیجه میشود ( نیتراتها ) . یا نیترات باریوم. ملحی که از اسید نیتریک با فلز باریوم نتیجه میشود . این نمک در آب محلول است ( مانند هم. نیتراتها ) . یا نتیرت دارژان . ملح نقر. اسید نیتریک سنگ جهنم . یا نتیراتها. املاح اسید نیتریک هستند و همه در آب محلولند و مانند خود اسید نیتریک ناپایدار و بی ثابت هستند و بر اثر گرما تجزیه میشوند و از تجزی. آنها اکسیژن بدست می آید و بنابراین اکسید کننده میتوانند باشند . با توجه به اینکه اسید نیتریک با فلزات مخصوصا با مس به آسانی گاز خرمایی رنگ اکسید ازت میدهد برای تشخیص نیتراتها به محلول کمی اسید سولفوریک و یک قطعه مس افزوده حرارت میدهند . اگر محلول نیترات باشد گاز خرمایی رنگ میدهد . باید دانست که در عمل ابتدا گاز بی رنگ اکسید ازت بدست می آید و بعدا این گاز بی رنگ با اکسیژن ترکیب میشود و تولید گاز خرمایی رنگ میکند . 

 فرهنگ معین

 [ فر. ] (اِ. ) نام کلی همة املاح اسیدنیتریک ترکیبی که از اسیدنیتریک با یک فلز یا یک باز نتیجه می شود. 

 فرهنگ عمید

 هر یک از نمک های اسیدنیتریک. 

 دانشنامه عمومی

 نیترات یک یون چند اتمی است که فرمول مولکولی آن −3NO است و جرم مولکولی آن ۶۲٫۰۰۴۹ گرم بر مول است. این یون از اسید نیتریک نیز حاصل می شود. 
بسیاری از ترکیبات فلزی و غیرفلزی مانند نیترات نقره، نیترات پتاسیم، نیترات مس و نیترات اوره با یون نیترات پیوند تشکیل می دهند. 
ادرار جانوران هم پس از مدتی، توسط تجزیه کنندگان، تجزیه شده و به صورت آمونیاک به خاک منتقل می شود و آمونیاک تشکیل شده در مرحله قبل ؛ توسط باکتری هایی، به نام باکتری های شوره گذار؛ به نیترات تبدیل می شود. 
 wiki: نیترات 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 دانشنامه آزاد فارسی

 نیتْرات (nitrate)
قصر مرگام در شهر پورت تالبوت، ساخته شده بین سال 1830 تا 1840
نمک یا استر اسید نیتریک، دارای یونNO۳. نیترات ها در مواد انفجاری، صنایع شیمیایی و داروسازی، برای تولید کنسرو گوشت و کودهای شیمیایی به کار می روند (← شوره_(شیمی)) و محلول ترین مواد شناخته شده در آب اند. این مواد بخش عمده ای از چرخۀ نیتروژن را در بر می گیرند. گیاهان از نیترات های خاک، خواه طبیعی و خواه حاصل از کودهای شیمیایی آلی و معدنی، برای تولید پروتئین و اسیدهای نوکلئیک استفاده می کنند. در هر صورت، شسته شدن آن ها از کشتزارها موجب آلودگی نیتراتی است. wikijoo: نیترات 

 مترادف ها

 nitrate (اسم) 
 نیترات، شوره، نیترات سدیم یا پتاسیم، نمک معدنی یا نمک الی جوهر شوره

 فارسی به عربی

 نترات 

 پیشنهاد کاربران

 عکس ریشه واژگان فارسی دکتر علی نورائی

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir