URL: https://abadis.ir/fatofa/بالاخانه/
FETCHED: 2026-09-06T15:02:28Z
STATUS: 200
TITLE: بالاخانه - معنی در دیکشنری آبادیس

بالاخانه - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 بالاخانه
 /bAlAxAne/

 معنی انگلیسی : (house in the) upper srorey , upper chamber 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 بالاخانه. [ ن َ / ن ِ ] ( اِ مرکب ) اطاقی در طبقه دوم عمارت دوطبقه. اطاقی که بر پشت بام سازند. ( از آنندراج ).اطاقی که فوق اطاق دیگر ساخته شده باشد. ( فرهنگ نظام ). منظر. عمارت فوقانی. ( ناظم الاطباء ). خانه طبقه ٔدوم. ( لغت محلی شوشتر ). خانه روی خانه : 
از هوای قامتش تا پر شده ست 
سینه صدچاک بالاخانه است. میرزاعبدالغنی ( از آنندراج ).
 بالاخانه. [ ن َ ] ( اِخ ) نام قریه ای به باکو دارای معادن نفت بسیار. ( یادداشت مؤلف ).
 بالاخانه. [ ن َ ] ( اِخ ) دهی است از بخش پشت آب شهرستان زابل که در 8 هزارگزی باختری بنجار و 3 هزارگزی راه فرعی ادیمی به زابل در جلگه واقع است. ناحیه ایست دارای آب و هوای گرم معتدل و 1133تن سکنه. آب آنجا از رودخانه هیرمند تأمین میشود. محصول عمده آن غلات ، لبنیات. شغل مردمش زراعت و گله داری و گلیم و کرباس بافی. راه آنجا مالرو است. ( از فرهنگ جغرافیایی ایران ج 8 ). 

 فرهنگ فارسی

 ( اسم ) خانهای که بالای خان. دیگر ساخته شود اطاقی که در طبق. فوقانی ساختمانی قرار دارد .
دهی از زابل 

 فرهنگ معین

 (نِ ) (اِمر. ) ساختمان کوچک با یک یا چند اتاق در قسمت فوقانی خانه و مستقل از آن . ، ~ را اجاره دادن کنایه از: عقل سالم نداشتن ، سخنان پریشان و نامربوط گفتن . 

 فرهنگ عمید

 ۱. خانه ای که بالای خانۀ دیگر ساخته می شود.
۲. اتاقی که در طبقۀ دوم یا سوم یا بالاتر ساخته شده. 

 گویش مازنی

 /baalaa khaane/ طبقه دوم ساختمان

 دانشنامه عمومی

 بالاخانه، روستایی در دهستان ادیمی بخش مرکزی شهرستان نیمروز در استان سیستان و بلوچستان ایران است. 
بر پایه سرشماری عمومی نفوس و مسکن در سال ۱۳۹۵، جمعیت این روستا برابر با ۱٬۲۱۰ نفر ( ۳۴۱ خانوار ) بوده است. [ ۱] 
 wiki: بالاخانه 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 دانشنامه آزاد فارسی

 اتاقی در طبقۀ بالای بنا؛ اتاق واقع بر بام. نیز اتاقی بر بالای سردر یا نقاطی خاص از کاروان سرا یا خانه. در کاروان سراها، بالاخانه محل اقامت و نگهبانی کاروان سرادار؛ و در خانه، غالباً مکان اقامت مهمان بوده است. wikijoo: بالاخانه 

 مترادف ها

 upstairs (اسم) 
 طبقه بالا، بالاخانه، ساختمان فوقانی
 balcony (اسم) 
 بالکن، ایوان، بالاخانه، لژ بالا، ستاوند، غرفه

 فارسی به عربی

 شرفة , طابق علوی 

 پیشنهاد کاربران

 غرفه
اشکوب

 ورواره

 بالاخانه ؛ عمارت فوقانی. ( ناظم الاطباء ) . طبقه ای از ساختمان که در روی طبقه دیگر قرار گرفته است نسبت به طبقه زیر.

 تابوک ، اتاقک پشت بام

 واژه ی " بالاخانه " پس از سیر در زبان های غیر ایرانی با تغییر لهجه و معنی به شکل " بالکن " در آمده و دوباره به زبان فارسی بازگشته است و امروزه با همان شکل تغییر یافته در زبان فارسی کاربرد دارد .

 ستاوند. . . .

 وروار

 هوالعلیم 
بالا خانه : اطاقی که روی پشت بام ساخته شده است ؛ عمارت فوقانی ساختمان. . .

 غرفه

 ستاوند

 بالاخانه 
بالاخانه ها را معمولاٌ برای دراویش و پیرمُرادها و بصورت نذر جهت فقرا و مانند آن می ساختند. ( شهری، 1369: ج1، 247 ) 
مآخذ: شهری، جعفر. 1369. تاریخ اجتماعی تهران در قرن سیزدهم ( چاپ دوم ) . تهران: موسسۀ فرهنگی رسا. 

 مشاهده ادامه پیشنهادها (١٠ از ١١)

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir