URL: https://abadis.ir/fatofa/%D9%88%D8%B6%D9%88/
FETCHED: 2026-09-04T23:29:19Z
STATUS: 200
TITLE: وضو - معنی در دیکشنری آبادیس

وضو - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 وضو
 /vozu/

 مترادف وضو : تطهیر، دست نماز، غسل
 برابر پارسی : دست نماز، پادیاب
 معنی انگلیسی : ablution , ablution before prayer , water for ablution 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 وضو. [ وُ ] ( از ع ، اِ ) وضوء. دست نماز. شستن صورت و دستها و مسح کردن بر سر و پاها با آدابی که در شرع اسلام مقرر است : 
این وضو از سنگ و رو محکمتر است 
این وضو نَبْوَد سد اسکندر است. ( نان و حلوا، منسوب به شیخ بهایی ).
- وضو تازه داشتن ؛ تجدید کردن دست نماز : 
به آب عبادت وضو تازه دار
که فردا ز آتش شوی رستگار. سعدی.
- وضو تجدید کردن ؛ دوباره وضو گرفتن.
- وضو داشتن ؛ نیازمند وضو نبودن.
- || احتیاج به تجدید وضو نداشتن : 
کاهلی در نماز کرد امروز
زاهد ما مگروضو دارد؟ حسن رفیع ( از آنندراج ).
- وضو ساختن ؛ وضو گرفتن. وضو کردن : 
سازد وضو به مسجد اقصی به آب چشم 
شکر وضو کند به در مسجدالحرام. سعدی.
اگرعابد شیشه سازد وضو
رساند به او آب تاک از سبو. ملا طغرا ( از آنندراج ).
- وضو کردن ؛ وضو گرفتن : 
الحق چو صوفی است مجرد حسام او
کز خون وضو کند نکند امتحان آب. خاقانی.
طاعت ما نیست غیر از دست شستن از جهان 
گر نماز از ما نمی آید وضویی میکنیم. صائب ( از آنندراج ).
- وضوگاه ؛ جایی که دست نماز میگیرند. ( ناظم الاطباء ).
- وضو گرفتن ؛ وضو ساختن. وضو کردن : 
دلهای پاک را ز ازل فیض داده اند
گوهر به آب صافی طینت وضو گرفت. فوقی ( از آنندراج ).
- بی وضو ؛ وضوناگرفته. ناپاک : 
شبی همچو روز قیامت دراز
مغان گرد من بی وضو در نماز. سعدی.
که دانند در بند حق نیستی 
اگر بی وضو در نماز ایستی. سعدی.
رجوع به وضوء شود. 

 فرهنگ فارسی

 ۱-(مصدر ) شستن صورت و دستها بطرز مقرر شرع پیش از نماز. ) ) ۲-(اسم ) عمل مذکور : (( تا آنگه که به آب در رسد و به وضو نماز کند. ) ) یا وضو تجدید کردن . دوباره وضو گرفتن . 

 فرهنگ معین

 (وُ ) [ ع . وضوء ] (مص ل . ) آبدست ، عمل شستن صورت و دست ها به طرز مقرر شرع پیش از نماز، دست نماز. 

 فرهنگ عمید

 شستن صورت و دست ها و مسح کشیدن بر سروپاها (در نزد شیعه و شستن پاها در نزد اهل سنت ) پیش از نماز، دست نماز. 

 دانشنامه اسلامی

 [ویکی فقه] وضو عملی است مستحب که در اسلام به آن توجه ویژه ای شده که در بعضی موارد واجب می شود.
عملی است تعبدی که از شستن صورت و دست ها و مسح سر و روی پاها تشکیل شده که شرایط آن در رساله های عملی بیان شده. 
اهمیت وضو در روایات
پیامبر اکرم صلی اللّه علیه و آله و سلّم فرمود: هر کس وضو بگیرد و نام خدا را به زبان آورد تمام بدنش طاهر می شود و وضوی روی وضوء کفاره گناهان بین دو وضو است اصل جمله ای که این گونه ترجمه شد این است: «و کان الوضوء إلی الوضوء کفّارة لما بینهما من الذّنوب» ترجمه ای که به این جمله نزدیکتر است اینکه وضوی تا وضو کفاره گناهان است به این معنی که انسان وضویش را حفظ کند تا وقتی که دوباره وضو بگیرد و به عبارت بهتر هرگاه وضویش باطل شد فورا وضو بگیرد یعنی هیچگاه بدون وضو نباشد و هر کس در حال وضو نام خدا را به زبان نیاورد فقط اعضای وضویش پاک می شود.در کتاب علل فضل بن شاذان از حضرت رضا چنین نقل می کند: جهت اینکه دستور به وضو داده شده این است که هنگامی که بنده ای برای مناجات با خداوند جبّار برمی خیزد، پاکیزه در مقابلش قرار گیرد، و در دستورات مطیع او باشد و از کثافات و نجاسات پاک شده باشد به اضافه اینکه چرت و کسالت را بر طرف کرده دل را برای ایستادن در مقابل خدا تزکیه می کند.و به این خاطر این اعضا را باید شست «و شستن بقیه اعضاء بدن لازم نیست» که بنده وقتی در مقابل خدا می ایستد فقط اعضاء وضو را برای عبادت بکار می برد به این معنی که بوسیله صورتش سجده و اظهار خضوع می کند، خواهشها، ترس و محبت و انقطاع از دنیا را بوسیله دستش اظهار می کند، و با سرش در سجده و رکوع به خدا روی می آورد و با پاهایش نشست و برخاست می کند. راز پاک شدن تمام بدن با یاد خدا این است که با ذکر خدا قلب انسان آگاه و متوجه می شود و از غفلتی که از یاد خدا بر او عارض شده تطهیر می یابد و هنگامی که قلب یک انسان که رئیس و عنوان مرکزیت بدن است پاک شود، جمیع اعضاء پاک می شود چون قلب رئیس بدن، و تمام اعضاء در حکم کارگزاران و رعایای او هستند هنگامی که قلب توجه پیدا کند و پاک شود و به مصداق«الناس علی دین ملوکهم»تمام وجود انسان در مسیر الهی قرار گرفته و بسوی خدا توجه می کند. به عبارت دیگر می توان گفت قلب یک انسان اصل وجود اوست و انسان چیزی نیست مگر همان قلبش پس اگر قلب پاک شود انسان پاک شده.شهید ثانی قدّس سرّه می فرماید: در مورد طهارت، انسان باید توجه داشته باشد که چون اعضاء ظاهرش در معرض دید دیگران است و از طرفی همیشه با امور پست دنیوی در تماس هستند انسان موظف است که آنها را بشوید و نظیف نگهدارد.پس لازم است که همراه با این اعضای ظاهری قلبش را هم که مورد توجه حق تعالی است تطهیر کند، زیرا که خدای تعالی توجهی به صورت ظاهری ما ندارد بلکه توجهش به قلوب ماست و قلب رئیس این اعضاء است، و کارهایی را که این اعضا در جهت دور شدن از پروردگار انجام می دهند، به دستور او و در خدمت اوست پس قلب، برای تطهیر سزاوارتر است.بلکه آنچه در این باب مقرر شده به وضوح ما را به تطهیر قلب توجه می دهد. بنابر این کسی که برای عبادت خدای تعالی و توجه به او و اعراض از دنیا وضو می گیرد، باید بداند که برای توجه به آخرت باید دل از دنیا بریده، دست از متاعش بشوید.«و به همین خاطر است که می بینیم دستور داده اند که صورت و دو دست را شسته و سر و روی دو پا را مسح کنیم».
حکمت شستن هر عضو در وضو
دستور شستن صورت به این خاطر است که توجه و روی آوردن به خدا با صورت باطنی بواسطه همین صورت انجام می شود و اکثر حواس ظاهری که باعث و انگیزه دلبستگی به دنیا هستند در محوّطه صورتند، پس دستور به شستن آن داده اند تا به صورتی خالی از کثافات به خدا روی آورد و بدینوسیله به مرتبه ای ترقی کند که صورت باطنیش را نیز تطهیر نمایددر مقایسه بین ظاهر و باطن انسان چنین به دست می آید که همانطور که صورت اهم اجزاء ظاهری یک انسان است، قلب مهم ترین عضو باطنی اوست و به همین خاطر است که آن را صورت باطن نامیده اند البته توجه دارید که منظور از قلب این عضو صنوبری که مرکز جریان خون است، نیست. سپس دستور به شستن دستها داده چون اکثر برخوردهای انسان با امور پست دنیوی به وسیله دست انجام می شود.و بعد دستور به مسح سر داده زیرا قوه مفکّره انسان که قصد حرکت به طرف امور دنیوی «و هر امر دیگری» را ایجاد می کند در سر قرار دارد و همین قصدها هستند «که به انسان جهت می دهند و انسان را به هر طرف امور مورد نظر خود بر می انگیزانند و چنانچه مربوط به امور دنیایی باشند» انسان را به طرف دنیا می رانند و از توجه به آخرت غافل می کنند.و در آخر دستور به مسح پاها داده زیرا به وسیله پاهاست که انسان «به مقاصد خود و از جمله» مطالب دنیایی خود می رسد و با آنها به طرف حوایج دنیوی حرکت می کند، لذا سزاوار است که این اعضاء را در عبادت شرکت دهد تا در سعادتی که از عبادت نصیبش می شود سهیم باشندآنچه از این گفتار فهمیده می شود آن است که چنانچه کسی بخواهد در جهت الهی حرکت کند و تعالی روح را هدف خود قرار داده باشد باید تمام قوا و امکانات خود را در این راه به خدمت گیرد و تمام وجود خود را به طرف خدا سوق دهد. (پایان کلام شهید قدّس سرّه). در کتاب مصباح الشریعة : از امام صادق علیه السّلام روایت شده:هنگامی که قصد طهارت و وضو کردی چنان به طرف آب حرکت کن که گوئی به طرف رحمت خدا می روی، زیرا خدای تعالی آب را کلید نزدیکی و مناجات خود و راهنمای بساط خدمتش قرار داده و همانطور که رحمتش گناهان بندگان را می شوید جز آب چیز دیگری نجاسات ظاهری را زائل نمی کند.و بعد چنین ادامه می دهد: خدای تعالی در قرآن می فرماید: «هُوَ الَّذی ارْسَلَ الرِّیاحَ بُشْرا بَیْنَ یَدَیْ رَحْمَتِهِ وَ انْزَلْنا مِنَ السَّماءِ ماءً طَهُورا» ۲۵: ۴۸ او خدایی است که بادها را برای بشارت پیشاپیش رحمت خود فرستاد و از آسمان آب پاک کننده نازل کردیم. و همچنین می فرماید: «وَ جَعَلْنا مِنَ الماءِ کُلَّ شَی ءٍ حَیٍّ و زندگی همه موجودات زنده را به آب وابسته نمودیم، پس همانطور که با آب هر نعمتی را به وجود آورده با فضل و رحمتش قلوب را با طاعت و بندگیش زندگی بخشیده.نتیجه: پس در صفا و رقت و پاکیزگی و برکت آب بنگر، و بنگر که چگونه با همه چیز ممزوج می شود و در همه چیز وجود دارد، و آن را در اعضایی که خدا دستور داده استعمال کن و واجب و مستحبش را بجا آور که در هر کدام از این امور فوائد بسیار نهفته که اگر به صورت شایسته انجام دهی چشمه های فوایدش به سوی تو جاری خواهد شد. سپس همانطور که آب به راحتی با همه اشیاء ممزوج می شود با خلق خدا معاشرت کن و با هر چیز همانطور که شایستگی اش را دارد برخورد کن.و خلاصه آنکه بر اساس فرمایش رسول خدا که فرمود:«مثل المؤمن الخاصّ کمثل الماء»مثل مؤمن مثل آب است.مانند آب باش.پس باید خلوصت با خدا در تمام عبادات مانند خلوص آب به هنگامی که خدا او را از آسمان نازل کرد و آن را طهور یعنی پاک کننده اشاره است به آیه شریفه «و انزلنا من السماء ماءً طهورا نامید باشی. و هنگامی که جوارحت را با آب تطهیر می کنی منظور این است که مانند آب پاک و پاک کننده باش بر همه امور نظارت کن و آنی از اطراف خود غافل مشو که اگر جامعه فاسد شود تو را نیز به فساد خواهد کشید.
 wikifeqh: وضوء 

 [ویکی شیعه] وُضو، شستن صورت و دست ها و همچنین مسح سر و پاها با آدابی خاص که به خودی خود مستحب است، اما شرط درستی نماز و طواف و عبادات دیگر است. بدون وضو، لمس خط قرآن و لمس نام خدا جایز نیست. وضو گرفتن در مواردی از جمله رفتن به مسجد و قرائت قرآن کریم، مستحب شمرده شده است. بنابر منابع تاریخی، وضو در آغاز بعثت پیامبر، در مکه تشریع شد. آیه ششم سوره مائده، و همچنین بیش از چهارصد روایت از معصومان، درباره وضوست.
وضو را می توان به شیوه های ترتیبی و ارتماسی انجام داد. در وضوی ترتیبی، ابتدا صورت و سپس دست ها شسته شده و پس از آن، مسح سر و پاها انجام می شود، اما در وضوی ارتماسی، صورت و دست ها در آب فرو برده می شود و پس از آن مسح سر و پا با دست صورت می گیرد. در صورتی که باز کردن روی زخم دشوار باشد یا ضرر داشته باشد، باید وضوی جبیره ای گرفت.
شیعیان و اهل سنت، درباره شستن دست ها و همچنین شیوه مسح سر و پاها در وضو اختلافاتی دارند؛ از جمله اینکه شیعیان شستن دست ها از بالا به پایین را واجب می دانند، اما اهل سنت، قائل به شستن دست ها از پایین به بالا هستند. بر اساس گزارش های تاریخی، تا پایان خلافت عمر بن خطاب، اختلافی در وضوی مسلمانان نبوده و اختلاف مذکور از زمان خلیفه سوم آغاز شده است. wikishia: وضو 

 [ویکی اهل البیت] وضو، طهارت معنوی است برای حضور در پیشگاه محبوب حقیقی و مقدمه معراج آدمی است از خاک به ملکوت. امام رضا علیه السلام می فرماید: آن که به عبادت خدای بزرگ می ایستد، باید خود را از آلودگی ها پاک کند، از سستی و بی حالی دور باشد و با وضو خود را برای سخن گفتن با خدای توانا، پاک و آماده سازد.
وضو در لغت به معنی «نظافت و پاکیزگی» است و از این رو، عرب ها به شخص نظیف و پاکیزه می گویند: «وضیء» و وضو در اصطلاح فقهی به معنی شستن صورت و دست ها (غسلتان) و مسح سر و پاها (مسحتان) طبق دستوری که شارع مقدس اسلام فرموده است می باشد. بنابر روایتی یکی از علت ها و فلسفه های وضو، نظافت و پاکیزگی است، بدین جهت به آن، «وضو» گفته اند.
خداوند در قرآن به هنگام بیان وجوب وضو و کیفیت آن می فرماید: «یَا أیهَا الّذین آمنوا إِذا قمتم إلی الصلاة فَاغسِلوا وجوهَکم و أَیدیَکُم إِلی المرافق وامسحوا بروءوسکم و أرجلکم إلی الکعبین...؛ ای کسانی که ایمان آورده اید! هنگامی که به نماز می ایستید، صورت و دست ها را تا آرنج بشویید و سر و پاها را تا برآمدگی جلو پا مسح کنید...».
این آیه یکی از آیات الاحکام است که از آن ها احکام شرعی عملی که افعال مکلفان را در امور مربوط به زندگی دنیا و دینی شان تنظیم می کند، استنباط می شود. این گونه آیات، دلالت و تعابیر آشکار و روشنی دارد؛ زیرا مخاطب این آیات، مردمان باایمانی هستند که مایلند رفتار خویش را طبق آیات قرآنی انجام دهند. از این رو این آیات، از آیات مربوط به توحید و معارف عقلی، به ویژه مسائل مربوط به مبدأ و معاد که دیدگان اندیشمندان متبحر را به خود جلب می کند، متفاوت است.
انسان اگر در این آیات و نظایر آن ها که مبین وظایف مسلمانان است، مانند آیاتی که وجوب اقامه نماز در اوقات پنج گانه را بیان می کند، تأمّل کند، درمی یابد این گونه آیات که همه مومنان را مورد خطاب قرار می دهد تا وظایف آنان را به هنگام اقامه نماز ترسیم کند، از تعابیر محکم و دلالت روشنی برخوردار است.
این گونه خطاب ها باید از هر گونه پیچیدگی و ابهام، تقدیم و تأخیر و تقدیر کلمه یا جمله ای عاری باشد تا عموم مسلمانان در هر سطحی که هستند، اعم از عالمی که به دقایق قواعد عربی آشناست و غیرعالم، از مضمون آن آگاه شوند. بنابراین هر کس آیه مزبور را به گونه ای دیگر تفسیر کند، از جایگاه آن بی خبر است؛ همچنان که اگر کسی تلاش کند آن را در پرتو فتاوای فقهی فقها تفسیر کند، از راه درستی وارد نشده است.
جبرئیل امین این آیه را بر قلب رسول اکرم صلی الله علیه و آله نازل کرد و او آن را برای مومنان تلاوت نمود و مومنان به روشنی و بدون هیچ گونه تردید و ابهام و غموضی، وظیفه خود را در مقابل آن دریافتند. تنها در دوره پیدایش اجتهادات و تضارب آرا غموض و پیچیدگی در آن ایجاد شد.
بنابراین کسی که این آیه مبارک را با دقت بخواند، با قلب و زبان خود اعتراف می کند: بار خدایا منزهی تو! چه فصیح و بلیغ است کلام تو. آن چه قبل از نماز بر هر فرد مسلمانی واجب و لازم است، آشکار و بیان کردی، چرا که در آغاز فرمودی: «یَا أیها الذین آمنوا إذا قمتم إلی الصّلاة؛ ای کسانی که ایمان آورده اید هنگامی که به نماز می ایستید». wikiahlb: وضو 

 دانشنامه آزاد فارسی

 در لغت به معنی طهارت و در اصطلاح، شستن صورت و دست ها و مسح سر و پاها، به نیت تقرب به خدا یا به قصد طهارت. وضو بر دو نوع است: ارتماسی و ترتیبی. وضو موجب طهارت از حَدَث اصغر است. در چگونگی وضو، بین امامیه و مذاهب فقهی اهل سنت اختلاف وجود دارد. وضوساختن برای نمازخواندن، طوافِ واجب و دست زدن به آیات قرآن و نام خدا واجب، و در بسیاری امور مستحب است، ازجمله تلاوت آیات قرآن، زیارت اهل قبور، به دنبال حاجت خود و دیگران رفتن، قبل از خواب، هنگام دعا و مانند آن. wikijoo: وضو 

 جدول کلمات

 دست نماز 

 پیشنهاد کاربران

 سخن سخاوتمندی که این کلیدواژه از طریق قانون و قواعد ایجاد کلمات برای ما دارد بدینصورت قابل تبیین خواهد بود ؛
وضو یا وضوء ؛ با ریخت کامل تر آن وضوع مرتبط با کلماتی از قبیل ؛ عضو و عضویت و اعضا مانند کلمه ی مُلّا و ملاع مرتبط با کلمه ی عالم و علم به معنی ایجاد وضعیتی تواضع گونه از طریق پاکسازی اعضای وجود جهت به عضویت رسیدن و به وضوح رسیدن 
 ... [مشاهده متن کامل] 
تفاوت مفهومی دو مقوله ی تَیَمُّم و وضو در تفاوت وجود مفاهیم نهفته در صندوقچه ی این دو کلیدواژه از طریق سرچشمه ی ایجاد مفاهیم از مصدر این دو کلمه می باشد. 
تَیَمُّمْ ؛ بر وزن تَفَعُّل مانند کلمه ی تفکر و تعلم از ریشه ی کلمه ی یُمْن و میمنت و میمون و مِی و مایه و ایمنی و امنیت. 
شروع یک عمل بسیار پُر مایه و با ارزش به معنی نیَّت کردن برای عملی میمون و اَیْمَن و ایمنی آفرین و امنیت بخش
و یا اینکه به یُمْن ورود به یک عمل پُر مایه و میمون، تیمم نمودن 
اگر بخواهیم ساختمان کلمه ی وضو را به شکل ساختمان کلمه ی تیمم در بیاوریم به شکل تَوَضُّع به معنی ایجاد وضعیتی تواضع گونه از طریق پاکسازی اعضای وجود جهت به عضویت رسیدن در خواهد آمد. 
البته کلمه ی تَوَضُّع از طریق بازچینی و بازخوانی حروف به صورت معکوس جهت رسیدن به کاربری کلمات یا ایجاد بار معکوس در کلمات نباید با کلمه ی تأسف که مرتبط با کلمه ی آسیب می باشد ارتباط داده شود و مفاهیم اشتباه و نامرتبط برداشت شود. 
چون کلمات در مسیر تغییر ریخت گاها چنان دچار شباهت ساختار می شوند که ممکن ذهن ما را به سمت مفاهیم غیر مرتبط منحرف کند. 
مصدر ریشه ی ثلاثی وضوع دو حرف ( و ض ) که با در نظر گرفتن قانون اولویت آوا نسبت به نگارگری ، مرتبط با کلماتی از قبیل ؛ وازه و واژه و آواز و وُیْس با نگارش لاتین voice و کلمه ی باستانی اَوِسْتا که منتهی به وزین شدن و موزون شدن و به توازن رسیدن می شود. 
از طریق قانون قلب ها و منقلب شدن حروف به سمت حروف دیگر به دلیل محل و نقطه ی مشترک صدور آوا در دو حرف ( و ف ) در کلمه ی وضوع ، مفهوم فوض و فیض و مستفیض شدن در فیزیک انسان نیز قابل مشاهده می شود. 
این مصدر از طریق قانون افزونه ها با جانمایی حرف ( ر ) در میان ساختمان این کلمه که نماد وجود انرژی در مفاهیم کلمات می باشد مرتبط می شود با کلمه ی ورزیده شدن و ورز آمدن و واراستی و بَرآمدن و برآمدگی و بزرگ شدن
مسیری که جریان مفاهیم از طریق آبراه سیال کلمات از سرچشمه ی دو کلمه ی تیمم و وضو طی می کند و باعث مشروب شدن ذهن و زمین وجودی ما در عمل می شود کلماتی بود که از طریق قانون و قواعد ایجاد کلمات تحلیل و تبیین شد.

 وُضو
همانندی وُضو اگر وُشو نوشته شود با : washing انگلیسی و W�sche آلمانی به مینش شُست ، شویِش دیدنی و اندیشیدنی است .

 وضو. [ وُ ] ( از ع ، اِ ) وضوء. دست نماز. شستن صورت و دستها و مسح کردن بر سر و پاها با آدابی که در شرع اسلام مقرر است :
این وضو از سنگ و رو محکمتر است
این وضو نَبْوَد سد اسکندر است. 
 ( نان و حلوا، منسوب به شیخ بهایی ) . 
 ... [مشاهده متن کامل] 
 - وضو تازه داشتن ؛ تجدید کردن دست نماز :
به آب عبادت وضو تازه دار
که فردا ز آتش شوی رستگار. 
سعدی. 
 - وضو تجدید کردن ؛ دوباره وضو گرفتن. 
 - وضو داشتن ؛ نیازمند وضو نبودن. 
 - || احتیاج به تجدید وضو نداشتن :
کاهلی در نماز کرد امروز
زاهد ما مگروضو دارد؟
حسن رفیع ( از آنندراج ) . 
 - وضو ساختن ؛ وضو گرفتن. وضو کردن :
سازد وضو به مسجد اقصی به آب چشم
شکر وضو کند به در مسجدالحرام. 
سعدی. 
اگرعابد شیشه سازد وضو
رساند به او آب تاک از سبو. 
ملا طغرا ( از آنندراج ) . 
 - وضو کردن ؛ وضو گرفتن :
الحق چو صوفی است مجرد حسام او
کز خون وضو کند نکند امتحان آب. 
خاقانی. 
طاعت ما نیست غیر از دست شستن از جهان
گر نماز از ما نمی آید وضویی میکنیم. 
صائب ( از آنندراج ) . 
 - وضوگاه ؛ جایی که دست نماز میگیرند. ( ناظم الاطباء ) . 
 - وضو گرفتن ؛ وضو ساختن. وضو کردن :
دلهای پاک را ز ازل فیض داده اند
گوهر به آب صافی طینت وضو گرفت. 
فوقی ( از آنندراج ) . 
 - بی وضو ؛ وضوناگرفته. ناپاک :
شبی همچو روز قیامت دراز
مغان گرد من بی وضو در نماز. 
سعدی. 
که دانند در بند حق نیستی
اگر بی وضو در نماز ایستی. 
سعدی. 
رجوع به وضوء شود. 
منبع. لغت نامه دهخدا

 آبدست

 منبع. عکس فرهنگ ریشه واژگان فارسی دکتر علی نورایی

 وضو یا دست نماز یا آبدست به معنی شستن صورت و دست ها با آب جاری، از آداب و عبادات دین اسلام و از مقدمات وضرورات قبل از نماز است. وضو گرفتن همچنین پیش از طواف کعبه و لمس نمودن خط قرآن واجب است. مسلمانان وضو گرفتن پیش از رفتن به مسجد، و نیز وضو گرفتن پیش از خواب را مستحب می دانند. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
در آیهٔ ششم سورهٔ مائده، حکم قرآنیِ وضو و تیمم چنین آمده است:
یَا أَیُّهَا الَّذِینَ آمَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَی الصَّلَاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَکُمْ وَأَیْدِیَکُمْ إِلَی الْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُءُوسِکُمْ وَأَرْجُلَکُمْ إِلَی الْکَعْبَیْنِ ۚ وَإِن کُنتُمْ جُنُبًا فَاطَّهَّرُوا ۚ وَإِن کُنتُم مَّرْضَیٰ أَوْ عَلَیٰ سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِّنکُم مِّنَ الْغَائِطِ أَوْ لَامَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَیَمَّمُوا صَعِیدًا طَیِّبًا فَامْسَحُوا بِوُجُوهِکُمْ وَأَیْدِیکُم مِّنْهُ ۚ مَا یُرِیدُ اللَّـهُ لِیَجْعَلَ عَلَیْکُم مِّنْ حَرَجٍ وَلَـٰکِن یُرِیدُ لِیُطَهِّرَکُمْ وَلِیُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَیْکُمْ لَعَلَّکُمْ تَشْکُرُونَ. 
ای کسانی که ایمان آورده اید، چون به نماز برخیزید، صورت و دست هایتان را تا آرنج بشویید؛ و مسح کنید قسمتی از سر را و پاهای خودتان را تا دو قوزکِ ؛ و اگر جُنُب هستید خود را پاک کنید ؛ و اگر بیمار یا در سفر بودید، یا یکی از شما از قضای حاجت آمد، یا با زنان نزدیکی کرده اید و آبی نیافتید؛ پس با خاک پاک تیمّم کنید، و از آن به صورت و دست هایتان بکشید. خدا نمی خواهد بر شما تنگ بگیرد، لیکن می خواهد شما را پاک، و نعمتش را بر شما تمام گردانَد؛ باشد که سپاسِ بدارید. 
نیت به معنای قصد انجام دادن با انگیزه امتثال امر خداوند است. 
آب وضو، ظرفِ آب وضو و مکانی که فرد در آنجا وضو می گیرد باید مباح باشد؛ یعنی غصبی نباشد. 
ترتیب بدین معناست که در وضو باید اول باید نیت کنند سپس صورت شسته شود، سپس دست راست و سپس دست چپ و مسح سر و مسح پا. تا زمانی که مرحلهٔ قبل به صورت کامل و صحیح انجام نشود، نباید به سراغ مرحلهٔ بعد رفت. 
موالات به معنی عدم فاصلهٔ زیاد مابین انجام هر دو عمل وضوست؛ مثلاً نباید مابین شستن صورت و شستن دست راست، فاصلهٔ زیادی به وجود آید. همچنین بین شستن دست راست و دست چپ و الی آخر. 
مباشرة به معنای آن است که فرد باید خودش این فعل ( وضو ) را انجام دهد یعنی نمی شود دیگری او را وضو بدهد یا مثلاً آب وضو روی دستش بریزد بلکه باید خود فرد به تنهایی انجام دهد.

 منابع • https://fa.wikipedia.org/wiki/وضو 
 در لکی و لری دس نماز یعنی وضو.

 واژه وضو
معادل ابجد 812
تعداد حروف 3
تلفظ vozu
نقش دستوری اسم
ترکیب ( اسم، اسم مصدر ) [عربی: وضوء] ( فقه ) 
مختصات ( وُ ) [ ع . وضوء ] ( مص ل . ) 
آواشناسی vozu
الگوی تکیه WS
شمارگان هجا 2
منبع فرهنگ فارسی معین

 به کُردی جنوبی یا پَهلَوانی ( کرمانشاهی، ایلامی، کَلّهُرّی. . . ) = دَس نَماز

 دست نماز. . . . ابدست. . . .

 وُضوییدن.

 کلمات " آبدست و دست نماز " فارسی هستند. 
ولی اون دوستی که نوشته بودند که وضو معادل ترکی ندارد مگه میشه آخه!
وضو به ترکی: Yuarın یا یوآرئن است. 
ولی در حال حاضر ترکان آذربایجان دست نماز و ترکان آناتولی آبدست میگویند. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
مثل بسیاری از کلمات ترکی در فارسی که معادل فارسی دارد ولی استفاده نمیشود مانند؛ آقا، خانم، دایی، جلو، قاشق، اردک و بسیاری از کلمات دیگر که نوشتنشان در این متن نمیگنجد.

 پادیاو، پادیاب - واژه اوستایی
در اوستا: "پَیتی یاپَه" 
در پهلوی: "پادیاب، پاتیاپ، پادیاو"
معنی: آبدست، دست نماز، وضو، شست و شو و بَرِشنوم ( پاکیزه ) شدن به هنگام خواندن نماز - 
آبزن، حوض کوچک ویژه پادیاب ( وضو ) ، پاویگاه ( پاوی! ) 
 ... [مشاهده متن کامل] 
 ( ( پادیاب یا پادیاو شو:
 امروزه در مسجدها، زیارتگاه و خانه های کُلَنگی یا قدیمی، آبزن یا حوض کوچکی وجود دارد که ویژه پادیاب ( پادیاو ) هست!
که به اروپا هم راه یافت >>> به آن می گویند: پاتیو یا پاسیو! ) ) 

زرتشتیان، پنج بار نماز می خواندند که نیایش ویژه خود را داشته است:
اوشَهِن یا اُشَهین ( اوستایی: ušahin - اوشا!، نماز صبح ) 
هاوَن ( اوستایی: hāvanē - نماز ظهر ) 
رَپیتون یا رَپیتوین ( اوستایی: rapithwin - نماز عصر ) 
اُزَیِرین یا اُزَیِرِن یا اُزِرین ( اوستایی: uzayeirin، uzerin - نماز مغرب ) 
اَیویس روتریم، اَویسروترِم، اَویسروثرِم ( اوستایی: aiwisrūthrim - نماز عِشا ) 
کسی که می خواهد پادیاب کند:
نخست یک بار "به خشنودی اهورامزدا" می خواند و پس از آن یک بار نیایش " اشم وهو. . . "می سُراید
آنگاه دست خود را زیر آب گرفته و رُخسار خود را تا زیر گوش خیس می کنیم ( این کار را سه بار با دهان بسته که آب درون دهان نشود، انجام می دهیم ) 
سپس سه بار دست راست و پس از آن سه بار دست چپ را از ساعد تا سر دست با آب می شوییم
سپس سه بار پای راست و پس از آن سه بار پای چپ را از نوک انگشت تا قوزک پا می شوییم
 ( ( در هنگام دست و رو شستن نیایش سروش باج"کِم. نا. مَزدا" را زیر لب زمزمه می کنیم! ) ) 
و سپس کُشتی نو می کند ( یعنی کُشتی خود را از میان می گشاید و خدای را یاد می کند و به اهریمن نفرین می فرستد ) سپس "نیرنگ کشتی بستن" می خواند و دوباره کُشتی بر میان می بندد!

 منابع • http://www.avesta.org/ka/ka_tc.htm • http://www.avesta.org/ka/ka_part1.htm#ashem • http://www.avesta.org/ka/ka_part1.htm#nk 
 وضو معادل ترکی ندارد. آبدست یا دست نماز کلمات فارسی هستند.

 در ترکی استانبولی :آبدست ( ABDEST ) می گویند.

 امر ی واجب که قبل از نماز خواندن باید انجام داد

 مشاهده ادامه پیشنهادها (١٠ از ١٦)

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir