URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%A8%DB%8C%D8%AF%D8%B3%D8%AA%D8%B1/
FETCHED: 2026-09-05T17:28:56Z
STATUS: 200
TITLE: بیدستر - معنی در دیکشنری آبادیس

بیدستر - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 بیدستر
 /bidastar/

 معنی انگلیسی : beaver , beaver , castor 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 بیدستر. [ دَ ت َ ] ( اِ مرکب ) ( از: بی + دست + ار = اره ، بی اره ) ( فرهنگ فارسی معین ).نام حیوانی است بحری که هم در آب و هم در خشکی زندگانی تواند نمود و خصیه او را آش بچگان ( خایه سگ آبی ) گویند و بترکی آن جانور را قندز خوانند. ( برهان ).نام حیوانی است شبیه بسگ که خایه های آویخته دارد و بیشتر در آبها متکون شود و گاهی نیز بخشکی آید و در آفتاب بخسبد جمعی بر لب آبها و دریاها در حفره ای کمین کنند چون وی بیرون آید و بخسبد برخیزند و چوبی بر وی زنند وی بیفتد و خصیتین او را بریده ببرند و او را سگ آبی گویند و بترکی قندز نامند و خصیه او را بپارسی گند بیدستر خوانند چه گند بمعنی خایه است و عربان گند را به جند معرب کرده اند و آن در دواها بکار رود و در دفع امراض بلغمی و سودائی مفید است. ( انجمن آرا ) ( آنندراج ). حیوانی است بحری که هم در آب و هم در خشکی زندگی کند و سگ آبی نیز گویند و بترکی قندز گویند و گند بیدستر یعنی خصیه آن که جند بیدستر معرب آن است. ( فرهنگ رشیدی ). یکی از حیوانات پستاندار قاضمه که دو پایش مانند پنجه مرغ آبی و دمش صدفی و پهن و افقی و جند که دوائی است ضد تشنج از آن استخراج میشود و آنرا قندز و هرژفدک و هزد نیز گویند. ( ناظم الاطباء ). حیوان جونده و پستاندار از تیره کاستوریدای که در اروپا و آمریکای شمالی یافت میشود با پوستی پر پشم و زیبا و بهمین جهت شکار میشود با سری گرد و گوشهایی کوچک و دمی پهن ( بدرازی حدود 25 سانتیمتر و عرض حدود 15 سانتیمتر ) دارد و پاهای عقب آن پرده دار است و برای شنای حیوان مورد استفاده قرار میگیرد طول بدنش 75 سانتیمتر و وزنش از 20 تا 25 کیلوگرم میباشد، دمش چون سکانی در هنگام شنا و چون تکیه گاهی در هنگام جویدن درخت و چون شلاقی برای صدا درآوردن از آب بمنظور خبر کردن بیدسترهای دیگر در موقع خطر بکار می رود. بیدسترهای آمریکایی از شاخه و گل خانه ای در مدخل رودخانه میسازند که مدخل آن از زیر آب است. اگر عمق آب کم باشد. سدهایی از تنه درخت و گل بنا میکنند. ( از فرهنگ فارسی معین و دایرة المعارف فارسی ). سگلابی. سگ آبی. بادستر. قسطور.سقلاب. ویدستر. سوفسطیون. سکلاوی. ( یادداشت مؤلف ).
- گند بیدستر ؛ جند بیدستر. گند ویدستر. جند بادستر. خایه بیدستر. رجوع به گند بیدستر شود. 

 فرهنگ فارسی

 ( اسم ) پستانداری از راست. جوندگا که نسبه بزرگ است و بوزن ۲ کیلوگرم میرسد . موهای بدنش زیباست و بهمین مناسب شکار میشود. پاهای خلفیاش پردهدار است و برای شنای حیوان مورد استفاده قرار میگیرد . بادستر بتر و بر بی دست و پا ( ی ) ( صفت ) ۱ - آنکه دست و پا ندارد . ۲ - بیعرضه بی کفایت . ۳ - بی قوت بیزور. 

 فرهنگ معین

 (دَ تَ ) (اِمر. ) پستانداری از راستة جوندگان که نسبتاً بزرگ است با وزن بیست کیلوگرم و قد هفتادوپنج سانتیمتر، موهای بدنش زیباست و به همین مناسبت شکار می شود. سگ آبی . 

 فرهنگ عمید

 حیوانی پستاندار، از راستۀ جوندگان با سر گِرد، گوش های کوچک، پاهای پرده دار، دم پَهن، پوست لطیف، و موهای خرمایی که در آب به خوبی شنا می کند و در کنار رودخانه ها به طور دسته جمعی خانه های محکم دو طبقه برای خود می سازند. در زیر شکمش غده ای (= جندِ بیدستر، خایۀ سگ آبی ) قرار دارد که در طب قدیم به کار می رفت، سگ آبی. 

 دانشنامه آزاد فارسی

 بیدَسْتر (beaver)
بیدَسْتر
بیدَسْتر
بیدَسْتر
بیدَسْتر
جوندهای آبزی با پاهای عقبی پرده دار، دم پهن، مسطح و پولک دار، و خز ضخیم ضد آب. این جانور دندان های پیش بزرگی دارد و درختان را قطع می کند تا از پوست آن ها تغذیه و از چوب آن ها برای ساختن لانه استفاده کند. در لانه از نوزادان نگهداری و غذایش را نیز در آن ذخیره می کند. بیشتر اوقات زمستان را نیز در لانه می گذراند. دارای دو گونه است: گونۀ کاناداییCastor canadensis و گونه اروپایی Castor fiber. طول این جانور۱.۴ متر و وزنش حدود بیست کیلوگرم است. این جانوران تک همسرند و هر زوج هرساله جفتی دوقلو به دنیا می آورد. قلمرو آن ها حدود ۳ کیلومتر از رودخانه را دربر می گیرد. قادرند در جویبار سدهایی بسازند، و درنتیجه به طور قابل ملاحظه ای محیط را تغییر دهند. استخرهای ساخت آن ها محل نگهداری مواد معدنی است و شرایط باروری را برای سایر گونه ها فراهم می آورد. زیست تودۀ پلانکتون های جانوری در این استخر ها شاید ۱۰۰۰ مرتبه بیش از جاهای دیگر باشد. این جانوران زمانی در سراسر اروپا، شمال آسیا، و امریکای شمالی یافت می شدند، امّا درحال حاضر در اروپا فقط در مکان های حفاظت شده باقی مانده اند، و در جاهای دیگر کمیاب شده اند. علت عمدۀ این امر،استفاده از خز آن هاست. در حدود ۱۵۵۰م بیدسترهای بریتانیا، به علت شکار بیش از حد به منظور استفاده از گوشت، خز، و ترشحات غددی شان، که مصرف دارویی داشت، منقرض شدند. طبیعی دانان دوران ویکتوریا در زمینۀ پرورش مجدد آن ها شکست خوردند. در ۱۸۷۵ در جزیرۀ کوچک بیوت کلنی ای شامل ۲۷ جانور یافت شد که در حدود ۱۸۹۰ ازبین رفتند. امّا از اوایل ۲۰۰۱ در اسکاتلند دوباره پرورش یافتند. در آوریل سال ۲۰۰۰ سازمان حفاظت طبیعی اسکاتلند پروژه ای هفت ساله و آزمایشی را راه اندازی کرد. اولین نوزادان این پروژه دوازده جانورند که نخستین جانوران بومی دوباره پرورش یافته در بریتانیا خواهند بود. wikijoo: بیدستر 

 پیشنهاد کاربران

 به نظر می رسد واژه بیدستر حاوی این مضمون است که این جانوری است که بدون استفاده از دستان خود درخت را می برد و اصطِلاحا ارّه می کند. و الا مشخصا حیوان دو دست دارد و بی دست نیست . البته صرفا نظر شخصی است و نظرات بزرگان ادبیات کاملا قابل احترام است.

 سمور 
سگ آبی

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir