URL: https://www.treccani.it/vocabolario/garbo3/
FETCHED: 2026-09-06T21:21:59Z
STATUS: 200
TITLE: 

Garbo³ - Significato ed etimologia - Vocabolario - Treccani 
 Salta al contenuto

 Vuoi navigare il sito Treccani senza limiti e pubblicità? Scarica l'APP e abbonati ora per accedere su tutti i tuoi dispositivi! 

 Scarica 

 ​ 
 ​ 

 Garbo³
 Vocabolario on line

 Dal vocabolario 

 garbo3 

 garbo 3 s. m. [prob. dall’arabo qālib «modello»]. – 1. a. Leggiadria, grazia, bella maniera nei movimenti, nel contegno, e soprattutto nel trattare con le persone, quindi anche cortesia, compitezza: è un giovane pieno di g .; tratta tutti con molto g .; chiedere , parlare , fare un’osservazione con g .; persona di g ., signorile e compita nei modi; persona senza g ., goffa, sgraziata. b. Modo aggraziato, e quindi gradevole, di fare o eseguire qualcosa: leggere , esporre , scrivere , cantare , suonare , dipingere con g .; voleva fare dei complimenti , ma gli manca il g .; di garbo , locuz. agg. riferita a persona che ha grazia nell’operare o nel comportamento: la faccia disegnare , non da qualche imbiancatore , o da qualche arrotino , ma da un pittore di g . (Redi); La donna di g ., titolo di una commedia di C. Goldoni (1743), la prima da lui interamente scritta; avere g . a una cosa , averci attitudine; fare una cosa a g ., farla bene, a modo (ellitticamente, riferito alla cosa stessa: lavoro , discorsi , disegni a g ., fatti bene; anche iron.: uno scappellotto , un pugno , una strapazzata a g .); al contrario, senza g ., senza g . né grazia , di cosa fatta male. c. tosc. Con sign. più generico, atto, gesto: a quelle parole , fece un g . di dispiacere ; g . da villano , da matto , da spiritato ; fare un brutto g ., un mal g ., un’azione scortese. 2. ant. Parlando di vini, sapore grato, amabile: per dargli il frizzante , senza cui non ha g . (B. Davanzati). 3. Riferito a cose, esattezza, finitezza, bella forma: dare il g . a un abito , alle pieghe d’un vestito , ai contorni di un disegno , di un modello in creta , ecc.; anche, la linea curva di certe opere d’arte: non è possibile veder la varietà de’ g . di que’ vasi (Vasari). Nella costruzione navale, indica tanto la curvatura dello scafo, quanto la sesta di legno con cui essa si rileva per lavorare esattamente le parti. ◆ Dim., non com., garbino , garbétto , atto, gesto, modo di trattare delicatamente aggraziato; pegg. garbàccio , mal garbo, atto scortese, mossa sgraziata, o anche versaccio: mi sentii un groppo alla gola , la bocca mi si storse in un garbaccio , e cominciai a piangere a dirotto (G. Nobili).

 © Istituto della Enciclopedia Italiana fondata da Giovanni Treccani - Riproduzione riservata