URL: https://abadis.ir/fatofa/%D9%86%D8%A7%D8%B1%D8%AF%DB%8C%D9%86/
FETCHED: 2026-09-07T18:28:27Z
STATUS: 200
TITLE: ناردین - معنی در دیکشنری آبادیس

ناردین - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 ناردین

 دنبال کنید 

 فرهنگ اسم ها

 اسم: ناردین (دختر) (فارسی) (طبیعت) (تلفظ: nārdin) (فارسی: ناردین) (انگلیسی: nardin) 
 معنی: گیسو، زلف، ( در گیاهی ) گل خوشه ای بلند، به هم فشرده، و معطر به رنگ های قرمز، آبی، سفید و زرد، ( در گیاهی ) گیاه این گل پیازدار، علفی، پایا، و از خانواده ی سوسن است، ( در گیاهی ) خوشه ی بعضی گیاهان مانند جو و گندم، ( در قدیم ) ( به مجاز ) موی صورت
 برچسب ها: اسم ، اسم با ن ، اسم دختر ، اسم فارسی ، اسم طبیعت 

 لغت نامه دهخدا

 ناردین. ( اِ ) سنبل رومی. ( قانون ابوعلی سینا چ تهران ص 214 ) ( ذخیره خوارزمشاهی ) ( بحر الجواهر ) ( انجمن آرا ) ( فرهنگ شعوری ).سنبل رومی را گویند و آن زردرنگ می باشد و اگر در سرمه داخل کنند موی مژه را برویاند. ( برهان قاطع ) ( آنندراج ). اسارون. ( فرهنگ دزی ). نردین و ناردین : سنبل رومی ، معرب نَرذُس یونانی است. ( اقرب الموارد ). سنبل الطیب. ( ناظم الاطباء ). مؤلف اختیارات بدیعی آرد: آن بیخی است به لون مشابه مامیران و عروق الصفر بود و به شکل اسارون ریشه ریشه داشته باشد لیکن ریشه آن باریکتر از ریشه اسارون بود. نیکوترین فربه تازه و خوشبوی و آنچه به سپیدی مایل بود بد باشد و طبیعت ناردین گرم بود در دوم و خشک بود در سیم. در کحلها کنند موی مژه برویاند و وی بول و حیض براند و ورم رحم را نافع بود. در طبیخ وی نشستن و یکدرم از وی فالج و لغوه را نافع باشد و اسحاق گوید مضر است به شش و مصلح وی کتیرا بود با عسل و بدل وی سنبل هندی بود. ( از اختیارات بدیعی ). و نیز رجوع به تاج المصادر بیهقی شود.اسم یونانی مطلق سنبل است. ( تحفه حکیم مؤمن ). کلمه یونانی است و اگر تنها گفته شود منظور سنبل هندی است. و اگر ناردین قلیطی گفته شود منظور سنبل اقلیطی یا سنبل رومی است و ناردین أوری سنبل جبلی و ناردین اعر با معنایش سنبل بری است و به سنبل جبلی و فرو و اسارون گفته می شود زیراهمه اینها را بری می گویند. ( ابن بیطار ج 2 ص 175 ).
 ناردین. ( اِخ ) از ولایات هندوستان است و به سال 405 هَ. ق. به دست سلطان محمودغزنوی گشوده شد. مؤلف «تاریخ دیالمه و غزنویان » آرد: سلطان محمود در سال 404 جنگ بزرگ دیگری در محل ناردین یکی از نقاط صعب العبور هندوستان کرده است که درتاریخ محاربات این پادشاه اهمیت فراوان دارد. سلطان محمود با لشکریانی عظیم در اواخر پائیز سال 404 به جانب هندوستان حرکت کرد اما سرمای شدید مانع از ادامه راه شد و ناگزیر به غزنین مراجعت کرد و تا فرارسیدن بهار به رفع نواقص سپاه پرداخت و در آغاز سال 405عازم هندوستان شد و در چند منزلی ناردین صف آرائی کرد و پس از نبردی سخت و دادن تلفات بسیار بر ناردین دست یافت. ( از تاریخ دیالمه و غزنویان ص 240 و 241 ). 

 فرهنگ فارسی

 از ولایات هندوستان است که در سال ۴٠۴ ه.ق . به تصرف سلطان محمود غزنوی در آمد .
( اسم ) ۱ - سنبل الطیب ۲ - سنبل رومی . یا ناردین اقلیطی . سنبل رومی . 

 فرهنگ عمید

 سنبل رومی،ریشه ای شبیه مامیران. 

 جدول کلمات

 سنبل رومی 

 پیشنهاد کاربران

 ناردین: این نام در سنسکریت نردین nardin ( خروشان، خروشنده، پر خروش ) بوده است. 
 ( فرهنگ سنسکریت - انگلیسی مونیر ویلیامز چاپ 1964 ص. 530 ستون یکم )

 سمبل رومی

 ناردین : ناردین به معنای نام گیاهی است که بوی خوش دارد. سنبل رومی از گیاهان . 
ناردین : ناردین اسم دخترانه است، معنی ناردین: 1 - ( در گیاهی ) گل خوشه ای بلند، به هم فشرده، و معطر به رنگ های قرمز، آبی، سفید و زرد؛ 2 - ( در گیاهی ) گیاه این گل پیازدار، علفی، پایا، و از خانواده ی سوسن است؛ 3 - ( در گیاهی ) خوشه ی بعضی گیاهان مانند جو و گندم؛ 4 - ( در قدیم ) ( به مجاز ) گیسو، زلف . 
 ... [مشاهده متن کامل] 
 ناردین از ولایات هندوستان است و به سال 405 هَ . ق . به دست سلطان محمودغزنوی گشوده شد.

 ناردین در ترکی به معنی انار و آتش هستش

 ناردین : سنبل ( گل خوشه ای بلند، به هم فشرده، و معطر به رنگ های قرمز، آبی، سفید و زرد )

 ناردین : گیاه خوشیو ، سنبل رومی .

 ناردین : ) گل خوشه ای بلند، به هم فشرده، و معطر به رنگ های قرمز، آبی، سفید و زرد.

 ناردین. از ولایات هندوستان است و به سال 405 هَ. ق. به دست سلطان محمودغزنوی گشوده شد

 ناردین در سایت ثبت احوال ایران به این معنا آمده : 
ناردین 1 - ( در گیاهی ) گل خوشه ای بلند، به هم فشرده، و معطر به رنگ های قرمز، آبی، سفید و زرد؛ 2 - ( در گیاهی ) گیاه این گل پیازدار، علفی، پایا، و از خانواده ی سوسن است؛ 3 - ( در گیاهی ) خوشه ی بعضی گیاهان مانند جو و گندم؛ 4 - ( در قدیم ) ( به مجاز ) گیسو، زلف؛ 5 - ( در قدیم ) ( به مجاز ) موی صورت. 
 ... [مشاهده متن کامل] 

 ناردین: گیاه خوشبو کننده

 من اسم دخترم ناردین هست. 
به زبان ترکی ناردین یعنی دانه بهشتی انار. 
حتمأ شنیدین که میگن تمام دانه های انار رو بخورین که توی انار یه دونه بهشتی هستش. 
ناردین همون دونه بهشتی انار هست.

 سنبل رومی

 مشاهده ادامه پیشنهادها (١٠ از ١٢)

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir