URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%B3%D9%86%D8%AA%D9%88%D8%B1/
FETCHED: 2026-09-14T01:01:07Z
STATUS: 200
TITLE: سنتور - معنی در دیکشنری آبادیس

سنتور - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 سنتور
 /santur/

 معنی انگلیسی : dulcimer 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 سنتور. [ س َ ]( اِ ) نام سازی است. یکی از قدیمترین و کاملترین سازهای ایرانی که بشکل ذوزنقتین ساخته و سیمهای بسیاری بر روی آن کشیده شده است و آنرا بوسیله دو مضراب چوبی نوازند. ( فرهنگ فارسی معین ). || نوعی از ساز برای بازیچه اطفال که بر دو لب چسبانند و از یک سو بسوی دیگر کشند و در وی دمند و آوازی از آن برآرند. ( یادداشت مؤلف ). 

 فرهنگ فارسی

 ( اسم ) یکی از قدیمترین و کاملترین سازهای ایرانی که به شکل ذوزنقتین ساخته شده و سیمهای بسیار بر روی آن کشیده شده است و آنرا به وسیله دو مضراب چوبی نوازند . 

 فرهنگ معین

 (سَ ) (اِ. ) از سازهای ایرانی به شکل ذوزنقه که دارای سیم های بسیاری است و به وسیله دو مضراب چوبی نواخته می شود. 

 فرهنگ عمید

 یکی از ساز های زهی که سیم های بسیار (حدود ۷۲ سیم ) بر روی آن کشیده شده و با دو مضراب چوبی بلند نواخته می شود و از قدیمی ترین سازهای ایران است. 

 دانشنامه آزاد فارسی

 سَنتور
سَنتور
سَنتور
سازی از خانوادۀ سازهای زهی مضرابیِ مطلق. آن را با دو مضراب چوبی می نوازند و ازجمله سازهای متداول در اجرای رپرتوار موسیقی کلاسیک (موسیقی دستگاهی) ایران است. سنتورهای متداول به سنتور نُه خرک معروف اند؛ به این اعتبار که بر روی صفحۀ چوبی این ساز، دو ردیف نُه تایی خرک وجود دارد. از روی هر خرک چهار رشته سیم فلزی می گذرد. بنابراین، این ساز در مجموع ۷۲ سیم دارد، هجده خرک در دو ردیف نُه تایی که هر خرک دارای چهار سیم است. جعبۀ طنینی این ساز به شکل ذوزنقه است و نوازنده آن را به صورت افقی (کمی مایل به جلو) در مقابل خود قرار می دهد. وترهای چهارگانه ای که از روی هر خرک می گذرد، به صورت هم صدا کوک می شوند. بنابراین، هر خرک با سیم های چهارگانه اش یک صدای واحد در هر طرف خود دارند. سنتور قابلیت تولید ۲۷ صدای مستقل را دارد؛ که شامل نُه صدا از خرک های سمت چپ، سیم های سفید، نُه صدا از خرک های سمت راست، سیم های زرد، و نُه صدا از پشت خرک های سفید، سمت چپ خرک ها، است که ممکن است در دستگاه آوازها و مایه های گوناگون، متغیر باشد. این ساز را با دو مضراب چوبی ظریف می نوازند. wikijoo: سنتور 

 مترادف ها

 cembalo (اسم) 
 سنتور، سنتور پیانویی
 dulcimer (اسم) 
 سنتور
 glockenspiel (اسم) 
 سنتور، نوعی الت موسیقی

 پیشنهاد کاربران

 سنتور ( به انگلیسی: Santur ) سازی با اصالت موسیقی ایرانی است. فرهنگ دهخدا سنتور را این گونه بازشناخته است: از سازهای ایرانی به شکل ذوزنقه که دارای سیم های بسیاری است و با دو زخمهٔ چوبی ( مضراب ) نواخته می شود. رایج ترین نوع سنتور ( ۹ خرکی ) دارای ۷۲ سیم است که به دسته های ۴ تایی و در ۱۸ دسته تقسیم می شود. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
سنتور بر پایهٔ بررسی ها و پژوهش ها یکی از کهن ترین سازهای گستره ایران به شمار می رود؛ کهن ترین نشانه ای که از این ساز برجامانده، از سنگ تراشی های آشور و بابلیان ( ۵۵۹پیش از میلاد ) است. در این سنگ تراشی ها، صف تشریفاتی که به بزرگداشت آشور بانیپال بر پا شده، سازی که همانندی زیادی به سنتور دست ورزی دارد، در میان آن صف دیده می شود. 
ابوالحسن علی بن حسین مسعودی ( مرگ به سال ۳۴۶ ه‍. ق ) تاریخ نگار نامدار و نویسنده نسک مروج الذهب در شرح اوضاع موسیقی در زمان ساسانیان، هنگام نام بردن از سازهای متداول موسیقی ساسانی، واژه سنتور ( سنطور ) را ذکر می کند. در کتب کهن و تألیفات ابونصر فارابی و ابن سینا نیز نام سنتور چند بار ذکر شده است. 
عبدالقادر مراغه ای ساز یا طوفان را معرفی کرد که شبیه سنتور دست ورزی بود با این تفاوت که برای هر نت، تنها یک تار می بستند و با جابجا کردن خرک ها، آن را کوک می کردند. 
نام سنتور در سروده ها منوچهری نیز آمده است:
سنتور، سازی کاملاً ایرانی است که برخی ساخت آن را به ابونصر فارابی نسبت می دهند که مانند بربط، ساز دیگر ایرانی بعدها به خارج برده شد. 
برخی پژوهشگران بر این باورند که سنتور در زمان های بسیار دور از ایران به دیگر کشورهای آسیایی رفته است، چنان که امروزه گونه های مشابه این ساز در عراق، ترکیه، سوریه، مصر، پاکستان، هند، تاجیکستان، چین، ویتنام، کره، اوکراین و دیگر کشورهای آسیای میانه و نیز در یونان نواخته می شود. 
شگفت نیست که چون نخستین پیانو به دست سرورالملک، سنتورنواز روزگار امیرکبیر رسید، در دم نواخته شد! او پس از دمی کار با این ساز گفت: این ساز روی دستگاه ماهور کوک شده است. وی همان روز ماهور را نواخت و پس از کوتاه زمانی آن را، کوک کرد به گونه ای که دستگاه شور را با آن نواخت و همین کوک ایرانی است که در این هنگام نیز روی پیانوی ایرانی انجام می گیرد. این کوک سرورالملکی نام دارد و واپسین دستگاه شور است که در کنار پرده های دلکش گرایلی خسروانی، آذربایجانی، گیلانی و گبری ( زرتشتی ) و کردی و جامه داران و… نواخته می شود!

 منابع • https://fa.wikipedia.org/wiki/سنتور 
 این واژه کوتاه و دگرگون شده " شاهان تار " پارسی است ، چراکه این ساز از تارهای بسیار ساخته شده و بزرگترین گروه از سازهای زهی ایرانی می باشد.

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir