URL: https://abadis.ir/fatofa/فرهست/
FETCHED: 2026-09-06T15:33:24Z
STATUS: 200
TITLE: فرهست - معنی در دیکشنری آبادیس

فرهست - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 فرهست

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 فرهست. [ ف َ هََ ] ( اِ ) در زبان پهلوی فرهست صیغه تفضیلی از فره به معنی بسیار، و خود به معنی بیشتر است. صادق هدایت در مجله موسیقی آن را پازند فرایست و به معنی فراوانتر دانسته است. ( از حاشیه برهان چ معین ). || جادویی و سحر. ( آنندراج ) ( برهان ) : 
نیست را هست کند تنبل او
هست را نیست کند فرهستش. ابونصر مرغزی.

 فرهنگ معین

 (فَ هَ ) [ په . ] = فرهیست : ۱ - (ص . ) بسیار، زیاد. ۲ - (اِ. ) سحر، جادو. 

 فرهنگ عمید

 سِحر، جادو: نیست را هست کند تُنبُل اوی / هست را نیست کند فرهستش (ابونصر مرغزی: شاعران بی دیوان: ۲۷۱ ). 

 پیشنهاد کاربران

 فَرهِست: بیشتر، بیشترین. 
čē rāy ( ( frahist ) ) mardōmān was - kēš ud was - wurrōyišn ud was - bunist hēnd?
چرا بیشتر مردمان بسیارکیش و بسیارگروش و بسیاراصول هستند؟
 ( مینوی خرد ) 
u - š zargōnih ( ( frahist ) ) dramanag. 
و زرگونی آن بیشتر از درمنه است. 
 ( مینوی خرد )

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir