URL: https://abadis.ir/fatofa/بربط/
FETCHED: 2026-09-05T05:52:22Z
STATUS: 200
TITLE: بربط - معنی در دیکشنری آبادیس

بربط - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 بربط
 /barbat/

 مترادف بربط : تنبور، عود
 برابر پارسی : بربت، بربوت
 معنی انگلیسی : harp , lyre , lute 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 بربط. [ ب َ ب َ ] ( معرب ، اِ ) معرب بربت بمعنی سینه بط زیرا که ساز بربط شبیه است به سینه بط. ( غیاث اللغات ). کلمه فارسی است معرب مرکب از بر بمعنی سینه و بت بط مرغابی چه هیأت آن بسینه مرغابی و گردن آن ماند. ( مفاتیح العلوم خوارزمی ). و آن مرکب از چهار تار است نام زفت ترین آن چهار بم است و تاری را که بعد از بم است مثلث خوانندو تار بعد از مثلث را مثنی نامند و چهارمین را که از همه باریکتر است زیر گویند و عرب بربط را عود نام دهد. ( مفاتیح العلوم ). نام سازی است مشهور و بعضی گویند بربط ساز عود است و آن طنبور مانندی باشد کاسه بزرگ و دسته کوتاه. ( غیاث ) ( برهان ). از ذوات الاوتار بوده و با زخمه آنرا مینواخته اند. ( یادداشت بخط مؤلف ). عود. ( بحر الجواهر ) ( دهار ) ( زمخشری ) ( مهذب الاسماء ) ( شرح قاموس ). ابوالشهی. مزهر. ( دهار ) ( السامی ) ( یواقیت العلوم ). کران. ( مهذب الاسماء ) ( السامی ). بربت. ( السامی فی الاسامی ). وتر بربط از روده و زه بوده است. رجوع به مقدمة الادب ذیل کلمه وتر شود. بربط با زخمه و مضراب زده میشده است اسدی در کلمه شکافه گوید:شکافه زخمه مطربان بود که بدو بربط و چغانه زنند. رجوع به فرهنگ اسدی شود. بربط تار امروزین است و آنرا عود نیز خوانند در اول صاحب چهار تار بوده و اکنون چهارده تار دارد. ( یادداشت بخط مؤلف ) : 
گهی سماع زنی گاه بربط و گه چنگ 
گهی چغانه و طنبور و شوشک و عنقا. زینتی.
آنرا که با مکوی و کلابه بود شمار
بربط کجا شناسد و چنگ و چغانه را. شاکر بخاری.
چو نومید برگشت از آن بارگاه 
ابا بربط آمد سوی باغ شاه. فردوسی.
چو من دست کردم به بربط دراز
سرشکش زدیده برون راند راز. فردوسی.
بدو شادمان گشت بهرام و زن 
نشستند و گفتند بربط بزن. فردوسی.
حاسدم گوید که شعر او بود تنها و بس 
باز نشناسد کسی بربط زچنگ رامتین. منوچهری.
نوآئین مطربان داریم و بربطهای گوینده 
مساعد ساقیان داریم و ساعدهای چون فله. منوچهری.
با طرب دارم و مرد طرب آرایت 
با سماع خوش و با بربط و با نایت. منوچهری.
بگوشم قوت مسموع و سامع
بسازد نغمه بربط شنیدن. ناصرخسرو.
چون بگوش آیدت از بربطی آن راهک نو بیشتر بخوانید ... 

 فرهنگ فارسی

 عود، یکی از آلات موسیقی شبیه تار
( اسم ) یکی از متداولترین و مهمترین سازهای دوره های گذشت. تاریخ ایران و عرب . در ساختمان این ساز و جنس چوب واوتار آن دقت فراوان میشده . و آن طنبور مانندی است کاسه بزرگ و دست. کوتاه عود . 

 فرهنگ معین

 (بَ بَ ) [ معر. ] ( اِ. ) عود،از آلات موسیقی شبیه تار که کاسه اش بزرگتر و دسته اش کوتاه تر است . 

 فرهنگ عمید

 از آلات موسیقی شبیه تار با کاسه ای بزرگ تر و دسته ای کوتاه تر، عود. 

 دانشنامه اسلامی

 [ویکی فقه] بربط، از سازهای زهیِ زخمه ای و نخستین نمونه خانواده عودهای دسته کوتاه است.
در باره تاریخ دقیق پیدایش و خاستگاه نخستین آن نمی توان به طور قطع اظهارنظر کرد. 
 فارمر پیشینه بربط را به هنر حجّاری هندی در سده دوم پیش از میلاد می رساند، امّا محققّان دیگر کهن ترین نشانه های تصویری آن را، که در بلخ شمالی (ازبکستان امروزی) یافت شده است، متعلق به سده نخست پیش از میلاد می دانند. 
 با این همه، شواهد روشن تری در دست است که از وجود سازی بسیار شبیه به بربط در نقش برجسته ای در ناحیه گاندهاره در هند در فاصله سده های دوم تا چهارم میلادی حکایت می کند. 
 نفوذ امپراتوری کوشان بر هنر گاندهاره و گستردگی دامنه این امپراتوری در خاور ایران، مؤیّد این احتمال است که کوشانیان بربط را در ایران معرفّی کرده اند. 
 اگر روایات شاهنامه را در باره وقایع اواسط روزگار ساسانیان افسانه ای نپنداریم، از احتمال آشنایی ایرانیان با بربط در سده پنجم میلادی با اطمینان بیشتری می توان سخن گفت، زیرا به روایت فردوسی ده هزار تن از لوریان هندی که همگی در بربط نوازی مهارت داشتند، به دربار بهرام گور (۴۲۱ـ ۴۳۸ میلادی) بار یافتند. 
 وجود واژه بربط در متون پهلوی اشکانی و فارسی میانه، مانند منظومه درخت آسوریگ و خسرو قبادان و ریدک وی، نشان می دهد که این ساز دست کم در مدتی از سلطنت اشکانیان و سرتاسر دوره ساسانیان در ایران رواج داشته است. 

نظر فارمر درباره خاستگاه بربط
احتمالاً گسترش استفاده از بربط در ایران و وجود شواهد روشن تر در این باره موجب شده تا فارمر ضمن آوردن باربیتوس در شمار برخی از آلات موسیقی بیگانه که به یونان راه یافته، آن را همان بربط یا «عود قدیم» بداند و به ایرانی بودن آن تصریح کند. 
 احتمالاً متغیّر بودن مرزهای شرقی ایران و دست به دست گشتن برخی ولایات در پی جنگها، موجب شده که فارمر، با آن که خاستگاه اولیه بربط را به هند رسانده است، آن را همچنان سازی ایرانی بداند. 

نظر مسعودی درباره خاستگاه بربط
با این همه مورّخانی چون مسعودی بربط را سازی یونانی الاصل پنداشته اند که حکمای یونان آن را به قیاس طبایع اربعه با چهار تار ساخته اند. 
 این ادعا تنها با طرح این بحث لغوی که بربط از ریشه یونانی باربیتوس مشتق شده، می توان قوت گیرد؛ اما جز زهی بودن، شباهت دیگری میان این دو ساز وجود ندارد، و برخی محققان نیز باربیتوس را مشتق از بربط دانسته اند 
 بعلاوه اگر نظر بعضی از نویسندگان فرنگی را بپذیریم که سازهای با برش طولی گلابی شکل، منشأ هندی و ایرانی دارند ، دیگر نباید در نادرستی انتساب بربط به یونان تردید داشت. 
 این نیز مسلم است که کتابت کلمه بربط در متون فارسی با املای عربی (یعنی بربط، نه بربت) هرگز به معنای تعلّق این ساز به اعراب نیست، بلکه تنها نمودار نفوذ فرهنگ عربی و اسلامی است. 
 این احتمال هم وجود دارد که چون حرف «ت» در بربط تلفظ خاصی داشته است، فارسی زبانان برای حفظ و نشان دادن این ویژگی، آن را با طاء نوشته اند. 

فارسی بودن واژه بربط
... wikifeqh: بربط 

 دانشنامه آزاد فارسی

 بَربَط
بَربَط
(یا: عود) سازی از خانوادۀ سازهای زهی مضرابی. این ساز دارای کاسۀ طنینی بزرگی است که سینۀ مرغابی را تداعی می کند و احتمالاً نام «بربط» برگرفته از همین شکل خاص است. بر روی دهانۀ وسیع کاسۀ طنینی، صفحه ای چوبی قرار دارد که دارای سه شبکۀ جدا از هم است. دستۀ آن نسبتاً کوتاه است و بر روی آن هیچ دستانی بسته نمی شود. سرپنجه، که محل استقرار گوشی هاست، به سمت عقب متمایل است. این ساز دَه وتر (۲+۲+۲+۲+۲) و دَه گوشی دارد و در واقع دارای پنج ردیف وتر مضاعف است. هر ردیف متشکل از دو وتر است که به صورت هم صدا کوک می شوند. گاه در منطقۀ بم این ساز یک ردیف وتر مضاعف کشیده می شود و این عمل گاه در منطقۀ زیر صورت می گیرد. در چنین وضعیتی بربط شش ردیف وتر دارد. وترهای اضافه به منزلۀ واخوان کاربرد دارند و معمولاً روی آن ها انگشت گذاری نمی شود. وترهای مضاعف ردیف پنجم نیز غالباً به منزلۀ واخوان استفاده می شوند. وسعت صوتی این ساز دو اکتاو است. نوازندگان ویرتوئوزیته در تک نوازی ها معمولاً این وسعت را در منطقۀ زیر، گسترش می دهند. این ساز با مضرابی از جنس پَرِ کرکس یا پلاستیک انعطاف پذیر نواخته می شود. نسبت میان وترها فاصلۀ چهارم درست است؛ البته، به استثنای وترهای مضاعفِ ردیف چهارم و پنجم که فاصلۀ دوم بزرگ است. ابراهیم قنبری مهر، طراح و سازندۀ انواع سازها، بر این عقیده است که بربط فارسی از عود عربی ظریف تر، باریک تر و کوچک تر است و بر همین اساس، بربط هایی طراحی کرده و ساخته است. بربط های جدید دارای دسته ای بلند، کاسۀ کم حجم تر و صدای ظریف ترند که با زیباشناسی موسیقی ایرانی سازگارتر است. wikijoo: بربط 

 جدول کلمات

 عود, یکی از آلات موسیقی شبیه تار 

 مترادف ها

 lute (اسم) 
 عود، بربط، حلقه لاستیکی مخصوص دهانه بطری

 پیشنهاد کاربران

 منبع. عکس فرهنگ ریشه شناختی زبان فارسی دکتر محمد حسن دوست

 منبع. عکس فرهنگ فارسی یافرهنگ عمید

 دارای برگشت

 بربط نوعی از ساز هاست که شبیه تار است
بسوز مجمر و دود از دل عنبر برآور بساز بربط و آتش ز جان عود برانگیز 
که بساز در اینجا به معنی نواختن ساز بربط است

 مثالی از شعر مولانا
کی توان با شیعه گفتن از عمر 
کی توان بر بط زدن در پیش کر

 به نظر مرحوم دکتر جواد برومند سعید ، بربط تغییر یافته ی کلمه ی باربد نوازنده ی چیره دست دربار خسروپرویز است و ربطی به سینه ی بط که مرحوم دهخدا به اشتباه گفته ندارد.

 در پارسی " بربت"

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir