URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%AE%D9%88%D8%A7%D8%B1%D8%B2%D9%85/
FETCHED: 2026-09-05T21:01:33Z
STATUS: 200
TITLE: خوارزم - معنی در دیکشنری آبادیس

خوارزم - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 خوارزم
 /xArazm/

 معنی انگلیسی : chorasmia , khwarezm , khiva 

 دنبال کنید 

 فرهنگ اسم ها

 اسم: خوارزم (پسر) (اوستایی) (تاریخی و کهن) (تلفظ: khārazm) (فارسی: خوارزم) (انگلیسی: kharazm) 
 معنی: به معنای زمین درخشان، ناحیه ای از ایران قدیم که اکنون جزو ازبکستان است، ( اوستایی، خوائیریزَم )
 برچسب ها: اسم ، اسم با خ ، اسم پسر ، اسم اوستایی ، اسم تاریخی و کهن 

 لغت نامه دهخدا

 خوارزم. [ خوا / خا رَ ] ( اِخ ) که بنامهای خوراسمیه و خوراسمیا نیز آمده است ،نام ناحیتی است که در سفلای جیحون قرار داشته و از ایام بسیار قدیم مهد قوم آریا بوده است. لسترنج در جغرافیای تاریخی خود درباره این ناحیه چنین می آورد: ایالت خوارزم در اوائل قرون وسطی دو کرسی داشت : یکی در جانب باختری یعنی جانب ایرانی رود جیحون موسوم به جرجانیه یا ارگنج و دیگری در جانب خاوری یعنی جانب ترکی آن رود موسوم به کاث و این کرسی اخیر در قرن چهارم هجری از ارگنج آبادتر شد. شهر کاث هنوز هم موجود است ولی ظاهراً کاث قرون وسطی شهری عظیم و در چندمیلی جنوب خاوری کاث نو جای داشته است - در اوایل قرن چهارم طغیان رود جیحون قسمتی از کاث را ویران ساخت. پهنای رود در این نقطه بدو فرسخ میرسید و شهر بفاصله ٔکمی در ساحل راست جیحون کنار نهری موسوم به جردور که از میان شهر می گذشت قرار داشت. بازار شهر بطول یک میل در دو طرف این نهر واقع بود. در آن زمان قلعه ای در کاث بوده که طغیان رود یکسره آنرا خراب کرده و مسجد جامع و زندان پشت قهندز و همچنین قصر پادشاه آن ایالت ملقب به خوارزم شاه را آب برد بطوری که در زمان ابن حوقل اثری از آنها باقی نبود و مردم شهر جدیدی در خاور شهر کهنه ساختند که با جیحون مسافت زیادی داشت و وسعت آن به اندازه نیشابور در خراسان بود. مسجدشهر در وسط بازار قرار داشت و ستونهایش به اندازه قامت یک مرد از سنگ سیاه بود و مقر فرمانروا در وسط شهر جای داشت. و بقول مقدسی مردم کاث را عادت بر این بود که در کوچه قضاء حاجت کنند و با پای آلوده به مسجد آیند ولی با این همه کاث شهر پر ثروت بود و بازارهای پر داد و ستد داشت. اما بر اثر طغیانهای متعدد جیحون این شهر رو بویرانی گذارد و از اعتبار افتاد. مغولان به این شهر خرابی وارد نکردند و حتی ابن بطوطه که از این شهر دیدن کرد آنرا شهرک زیبائی یاد می کند، تیمور گرچه به آن خرابی رساند ولی باز آنرا تعمیر کرد و شرف الدین علی یزدی نیز از کاث یاد کرده است. کرسی دوم خوارزم که پس از خراب شدن کاث مهمترین شهر آن ایالت گردیده گرگانج است که اعراب آنرا جرجانیه نام دادند و بعدها به اورگنج معروف شد، سابقاً شهر منصور مقابل جرجانیه بود ولی بعدها بر اثر طغیان رود جیحون این شهر از بین رفت و اورگنج جای آن را گرفت. جرجانیه در قرن چهاردهم م. هرچند دومین کرسی ایالت خوارزم بوده ولی کاث بازار و محل داد و ستد عمده آن ایالت و مرکز تجمع کاروانانی بوده که از بلاد غز می آمدند و از آنجا به اکناف خراسان می رفتند. در سال 616 هَ. ق. کمی قبل از هجوم چنگیز بدان شهر یاقوت جرجانیه را دیده و آن را گرگانج خوانده است. وی گوید: شهری از آن مهمتر و پرثروت تر و نیکوتر ندیده ام. این وضع با هجوم و حمله مغول به آن شهر یکباره دگرگون شد. سدها و بندهای رودخانه شکافته شد و آب جیحون از مجرای خود بمجرای جدید وارد گردید که تمام شهر در زیر آب رفت و چون لشکریان مغول از آنجا رفتند بگفته یاقوت اثری از آبادی در آن باقی نماند و هم او گوید مغولها تمام ساکنان شهر را کشتند. با اینهمه پس از چند سال در مجاورت آن شهر نقطه دیگری رو به آبادی نهاد و کرسی خوارزم گردید و بگفته ابن اثیر در سال 728 هَ. ق. شهری نو در مجاورت خوارزم کهنه ایجاد شد، پیش از حمله مغول در سه فرسخی کرسی قدیم خوارزم شهری وجود داشت موسوم به گرگانج کوچک که ایرانیان آنرا گرگانچک می نامند و ظاهراً خوارزم جدید در محل همین گرگانج کوچک ساخته شد. بهر حال مدتی طول نکشید که خوارزم نو مرکز و کرسی ایالت گردید و این خوارزم است که حمداﷲ مستوفی و ابن بطوطه در قرن هشتم هجری از آن گفتگو کرده اند. قزوینی که در نیمه دوم قرن هفتم هجری کتاب خود را تألیف کرده است می گوید گرگانج ( گرگانج نو ) از جهت داشتن آهنگران و نجاران زبردست و کاسه های عاج و آبنوس و اسباب و لوازم دیگر که بدست هنرمندان ورزیده ساخته میشود شهرت فراوان یافته است. خربزه خوارزم چنانکه قزوینی می گوید در شیرینی و خوشمزگی بی نظیر است و این مطلب را ابن بطوطه هم تأیید کرده. حمداﷲ مستوفی که آن شهر را بنام معمولی آن ارگنج و خوارزم جدید نامیده گوید آن شهر در ده فرسخی ارگنج کهنه است. ابن بطوطه گوید خوارزم شهری نیکوست دارای بارویی محکم و کوچه های وسیع و جمعیتی بسیار و بازاری باشکوه مثل یک کاروانسرا که نزدیک مسجد جامع و مدرسه واقع است. خوارزم در زمانی که ابن بطوطه از آنجا عبور کرده یک بیمارستان عمومی داشته که در آن پزشکی شامی موسوم به صهیونی بمعالجه بیماران می پرداخته. تقریباً در قرن هشتم هجری این شهر پس از محاصره ای که سه ماه طول کشید بدست لشکریان امیر تیمور خراب شد ولی بعدها امیر تیمور آن را تجدید عمارت کرد و در سال 790 هَ. ق. بنای جدید آن پایان یافت. اولین نهر بزرگ خوارزم از ساحل جیحون یعنی از سمت مشرق آن در نقطه ای روبروی درغان جدا می گردید و آنرا گاوخواره می گفتند، روی این نهر کشتی ها آمد و رفت می کرد و بطور کلی شهرهای خوارزم همگی شعبه ای از رود جیحون داشته اند، حمداﷲ مستوفی می گوید بعضی از این نهرها در بحیره خوارزم ( یعنی دریاچه آرال ) منتهی میشود و عموماً آب جیحون از خوارزم گذشته و از عقبة حلم که بترکی گوردلای گویند فرومیریزد و یک فرسنگ بلکه سه فرسنگ آوازش می رود و بعد از آن به بحر خزر می افتد، سرزمینی که آنرا خلخال گویند. بیشتر بخوانید ... 

 فرهنگ فارسی

 ناحیه ای از ایران قدیم که اکنون جزو اتحاد جماهیر شوروی است .
که بنامهای خوراسمیه و خوراسمیا نیز آمده است نام ناحیتی است که در سفلای جیحون قرار داشته و از ایام بسیار قدیم مهد قوم آریا بوده است . 

 دانشنامه عمومی

 خوارزم (استان ساسانی). خوارزم ساسانی ( فارسی میانه: Xwarāzm ) به دوره ای اطلاق می شود که تمدن باستانی خوارزم از سال ۲۴۲ میلادی تحت فرمانروایی شاهنشاهی ساسانی[ ۱] تا فتح آن توسط خیونان چادرنشین در ۳۵۰ میلادی بوده است. 
 wiki: خوارزم (استان ساسانی) 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 دانشنامه آزاد فارسی

 ناحیه ای بزرگ و قدیمی در قسمت سفلای رود جیحون، با ۴,۵۰۰ کیلومتر مربع مساحت. تقریباً مطابق خانات خیوه است که امروزه میان جمهوری های ازبکستان و ترکمنستان تقسیم شده است. شهرهای مهم آن عبارت اند از گرکانج (اورگنج)، مرکز اداری، زمخشر، خیوه، هزاراسپ، و کاث (کات). زمانی بخشی از استان باستانی ایرانی خوراسیما (قرن ۶پ م) و از مراکز اصلی تمدن آسیای مرکزی بود، و از نظر برخی مورخان مهد زندگانی قوم آریایی است. خوارزم از سرزمین های تحت تصرّف هخامنشیان بود و استرابو در جغرافیای خود به خوارزمی ها اشاره کرده است. ابوریحان بیرونی به نقل از مردم خوارزم نوشته که این سرزمین، ۹۸۰ سال پیش از اسکندر بنا شده است و فردوسی قدمت آن را پیش از کیخسرو می داند. بخش بزرگی از خوارزم در دوران کوروش به قلمرو هخامنشیان پیوست. خوارزم ظاهراً در زمان اسکندر مستقل بود. اردشیر پس از عراق به خراسان رفت و تا خوارزم را تصرف کرد، اما این سرزمین در اواخر ساسانیان مستقل بود و خوارزمشاهیان بر آن حکومت می کردند. خوارزم تا قرون ۱ و ۲ق، کانون فرهنگ بسیار قدیمی ایرانی با زبانی موسوم به خوارزمی بود که ظاهراً درخلال حملات قتیبه بن مسلم باهلی، فاتح بزرگ عرب، آسیب بسیار دید. زردشتیان این زبان را تا قرن ۵ق/۱۱م حفظ کرده بودند. این فرهنگ و زبان پس از استیلای کامل ترکان بر خوارزم، از میان رفت. اعراب مسلمان در دوران خلافت عمر بن خطاب تا خوارزم پیش رفتند. احنف بن قیس پس از جنگ جوزجان عازم خوارزم شد، اما توفیقی نیافت و به بلخ بازگشت. قتیبه بن مسلم در ۹۳ق به درخواست خوارزمشاه، که از شورش خرزاد و مزدکیان پیرو او بر جان و مال خود بیمناک شده بود، وارد خوارزم شد و هزاران نفر از مخالفان خوارزمشاه را کشت و با هزاران اسیر و غنائم فراوان به خراسان بازگشت. قتیبه در همان سال بار دیگر لشکری به خوارزم فرستاد. خوارزمیان از همراهی با خوارزمشاه خودداری کردند و او ناگزیر به دیار ترکان گریخت. سپاهیان عرب پس از این به جنگ با مردم پرداختند و بر آنان پیروز شدند و پس از آن که خوارزمیان جزیه را پذیرفتند از خوارزم خارج شدند. با این همه، حکومت خوارزم همچنان در اختیار خاندان خوارزمشاهیان باقی ماند. این سلسله در دوران اسلامی، به اَفریغیان کاث شهرت دارند. حکومت این سلسله تا ۳۸۵ق دوام آورد. در این سال ابوالعباس مأمون بن محمد، امیر گرگانج، بر ابوعبدالله محمد بن احمد، خوارزمشاه افریغی کاث، پیروز شد و حکومت خوارزم را در اختیار گرفت. سلسلۀ مأمونیان نیز در ۴۰۸ق برافتاد و خوارزم به تصرف غزنویان درآمد. در حدود ۴۷۰ق، انوشتکین غرچه ای طشتدار از جانب ملکشاه سلجوقی، عنوان خوارزمشاه گرفت و فرزندانش این عنوان را برای خود برگزیدند و حکومت مستقل خوارزم را در دست گرفتند. سلطان محمد خوارزمشاه و سلطان جلال الدین خوارزمشاه از این سلسله بودند. خوارزم در این دوران یکی از کانون های علم و ادب ایران بود، اما در حملۀ مغولان به طرزی وحشتناک آسیب دید و اغلب مردمان آن کشته و هزاران نفر اسیر شدند و همه شهرها و بسیاری از روستاهای آن نابود شد. پس از این حملات، بخش اعظم خوارزم در قلمرو اردوی زرین قرار گرفت و جنوب آن عملاً در تصرف جغتای و اعقاب او درآمد. حکومت خوارزم در اوایل نیمۀ دوم قرن ۸ق و مقارن با تشکیل پادشاهی تیمور لنگ با حسین صوفی بود. تیمور در این دوران چندین بار به خوارزم لشکر کشید و در اوایل سلطنت یوسف صوفی، پسر حسین صوفی، خوارزم را تسخیر و آن را غارت و ویران کرد (۷۸۱ق). شیبانیان در آغاز قرن ۱۰ق بر این سرزمین تسلط یافتند و پس از آنان، عربشاهیان بر خوارزم مسلط شدند و سپس ایناقیان قنقراتی خیوه (۱۱۸۴ـ۱۳۳۸) حکومت خوارزم را در دست گرفتند. روس ها از میانه قرن ۱۳ق وارد خوارزم (خیوه) شدند و در ۱۸۷۳ شهر خیوه را تصرف کردند و خان های آن را تحت فرمان خود درآوردند. این حکومت در ۱۳۳۸ق برافتاد و دولت شوروی جای آن را گرفت. wikijoo: خوارزم 

 پیشنهاد کاربران

 "و بو علی به خوارزم افتاد و آنجا او را بازداشتند و غلامش ایلمنگو قیامت بر خوارزمیان فرود آورد تا او را رها کردند. سپس از آن چربک ِ امیرِ خراسان بخورد و چندان استخفاف کرده به بخارا آمد. "
تاریخ بیهقی، مجلّد ششم

 با تشکر از آقای آرش کیانی که نمودار واژه "خوارزم" را ازفرهنگ "مسیر اشتقاق لغات فارسی" نشان داده اند، نمودار جدید تری از این واژه را در زیر آورده ام از چاپ اخیر همان کتاب با عنوان " فرهنگ ریشه لغات فارسی ـ با نمودارهای اشتقاق". 
 ... [مشاهده متن کامل] 
در نمودار جدید ریشه سوم واژه خوارزم به معنی محصور یا محفوظ اضافه شده است با معنی کلی "سرزمین خوب محفوظ" . 
ناگفته نماند که واژه "آلگوریتم" ( تلفظ اروپایی "الخوارزمی" ) به افتخار دانشمند ایرانی سر زمین خوارزم ساخته شد.

 "و دستوری دهیم تا سوی خوارزم بازگردد امّا اندیشیدیم که مگر آنجا دیرتر بماند و در آن دیار باشد که خللی افتد، و دیگر آنکه از پاریاب سویِ اندخود رفتن نزدیک است، باید که بسازد تا از پاریاب برود. "
تاریخ بیهقی، باقی مانده ی مجلّد پنجم

 "و ما بسیار نصیحت کردیم و گفتیم چاکری است مطیع و فرزندان و حشم و چاکران و تبع بسیار دارد، از وی خطا نرفته است که مستحقّ آن است که بر وی دل گران باید کرد و خوارزم ثغرِ ترکان است و در وی بسته است . "
تاریخ بیهقی، باقی مانده ی مجلّد پنجم

 اوایل قرن هفتم، حمله مغول به امپراتوری خوارزمشاهیان با پیروزی قاطع مغول ها وسقوط سلسله ی خوارزمشاهیان منتهی شد. این حمله، آغاز تهاجم مغول به ایران بود. 
برای یادسپاری آسانتر می توان با کلمات بازی کرد: 
 ... [مشاهده متن کامل] 
خوارزم شاید از خوار و رزم درست شده است. 
خوار. [ خوا /خا ] ذلیل. زبون. بدبخت. 
رزم. [ رَ ] جنگ و نبرد و پیکار. 
پس خوارزم یعنی جنگ زبون و ذلیلانه که اشاره به شکست از مغولان دارد. جنگ و پیکار خوارزمشاهیان کجا و جنگ جسورانه مغولان کجا.

 منبع. عکس مسیر اشتقاق واژگان پارسی دکتر علی نورایی

 خوارزم همان خوار راز ( ری ) فارسی یا خاراکس یونانی است که بعدها واژه خراسان از آن در می آید.

 خوارزم ؛ اگر پنجره ساختمان این کلمه را باز کنیم و ببینیم این کلمه چه راز زرّینی در درون خودش نهفته دارد اینطور می شود تبیین کرد؛
کلمه خوارزم یک کانسپت کلامی متشکل از دو کلمه خار و رزم و منشعب شده از یک کلمه فشرده شده به نام خزر می باشد در واقع خزر افشاره کلمه خوارزم می باشد که بار معنایی این کلمه منطبق با شرایط اقلیمی و طبیعت همان منطقه می باشد. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
خار به مفهوم خشک شدن با اصطلاح خار و خاشاک و رزم یعنی مرز شروع رزم طبیعت با سرما و سردی برای دیگر مناطق. 
این اصطلاح شاعرانه زیر مُؤَیِّد این تفسیر می باشد؛
خیزید و خز آرید که هنگام خزان است
باد خنک از جانب خوارزم وزان است
خوارزم که در محدوده نواحی شرق دریای خزر می باشد به علت پدیده ایجاد بارندگی ها و حرکت این پدیده ها از منطقه خزر و خوارزم در ترکمنستان امروزی به سمت غزنین که در شرق افغانستان می باشد و شاعر این شعر که منوچهری دامغانی بوده نیز در آن منطقه ساکن بوده است این شعر را در آنجا سروده است. البته رطوبت و بارندگی سردی که از جایی به جایی هم می رسید در قدیم الایام تحت عنوان خیو استفاده می شد. 
و شاعران زیادی از این کلمه تحت عنوان آب دهان در جهت مذمت یک عمل قبیح که بر روی کسی انداخته شود استفاده کرده اند. 
در کل به منطقه ی رطوبت خیز سردکننده و کاهش دهنده گرما خوارزم گفته می شود و خربزه خوارزم نیز منشعب از همین مفهوم می باشد. خربزه، خار پزه، خیارپوز، به مفهوم میوه ای با طبع سرد و سرد کننده و سردی دهنده. در مجموع طبع میوه های خیاری هم یک طبع سرد کننده و فرونشاننده گرما و عطش می باشد. مثل خیار خربزه هندوانه طالبی کدو. 
پس با این تفاسیر به لحاظ بار معنایی، در ابعاد کاربردی مختلف، کلماتی از قبیل؛ خز خزر خزان خیزران خوارزم خیزش خزانه مخزن قازان قیز قضیه مغ مغز مغازه مخ خیس خِویس خوزستان مکث کثیر کوثر تکثیر کسریٰ خربزه خیار خیو از یک خانواده می باشند. که هر کدام در جایگاه خودشان تفسیر خاص خودشان را دارند. 
خزان؛ کلمه خزان که تحت عنوان پاییز در زبان خودمان برگردان شده است به لحاظ بار معنایی این کلمه یعنی خیز برداشتن طبیعت به سمت خزینه و خزانه طبیعت و در چرخه قرار گرفتن. یعنی یک خیزیش ملایم و خزنده تحت عنوان خیزش به سمت خزینه و خزانه ی طبیعت.

 با شنیدن نام خوارزم یاد پهلوان پوریا ولی میفتم. روحش شاد

 خوارزم یکی از شهرهای ایران بوده و هست . 💟♥️♥️♥️♥️♥️♥️♥️زبان فارسی عشق است. ایران و ایرانی عشق است. نژاد آریایی رو عشق است ♥️♥️♥️♥️♥️

 برای یادسپاری آسانتر می توان با کلمات بازی کرد و داستان ساخت. 
اما بازی با کلمات، پیرامون ازبک و ازبکستان:
پیش فرض: اُزبَک: [عامیانه، اصطلاح] بی ریخت، ژولیده، ازخودراضی. پس هرجا اسم ازبک آمد منظور آدم بی ریخت و از خود راضی است. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
غذای ازبک ها اشکنه است. ( پایتخت ازبکستان تاشکند است. ) 
مگر آدم های ژولیده و بی ریخت سُم دارند؟! ( واحد پول ازبکستان سُوم است. ) 
ازبک ها گیوه می پوشند. ( خیوه یکی از شهرهای ازبکستان است. ) 
رزم و جنگ آنها خوار و زشت است ( خوارزم از استان های ازبکستان است. ) 
به جای خوردن قند، میوه و ثمر آن را می خورند راستی قند چیه که میوه داشته باشد. ( سمرقند از استان های ازبکستان است. ) 
ازبک ها بخار یا بخاری ندارند و بی حال هستند. ( بخارا از استان های ازبکستان است. ) 
ازبک ها زِر یا تِر می زنند. ( تِرمِذ یکی از شهرهای ازبکستان است. ) 
در ضمن شهر سبز ( محل تولد تیمور گورکانی ) یکی از شهرهای تاریخی ازبکستان است. 
راستی در پویانمایی "پهلوانان" که در مورد پوریای ولی است از شهر خوارزم، و اسم هایی چون تیمور نام می برد که می توان گفت که این پهلوان اهل خوارزم بوده است البته عده ای او را اهل خوی آذربایجان غربی می دانند اما آرامگاه وی در شهر خیوه ازبکستان وجود دارد ناگفته نماند آرامگاهی هم در شهر خوی آذربایجان غربی وجود دارد.

 خوارزم :شرق

 به نام خدا
 خوارزم یکی از استان های ایران بود که موجب عهدنامه آخال در ۱۸۸۱ میلادی از ایران جدا شد که خوارزم شامل استان داش اغوز ترکمنستان واستان خوارزم ازبکستان وجمهوری قره قالپاقستان منطقه ای خودمختار در کشور ازبکستان است که طبق عهدنامه آخال استان مهم تاریخی از ایران جدا شد 
 ... [مشاهده متن کامل] 
ممنون ازشما
منابع . https://fa. m. wikipedia. org/wiki/پیمان_آخال

 در سرآغاز تاریخ، ساکنان خوارزم از ایرانیان بودند و به زبان ایرانی شرقی به نام خوارزمی صحبت می کردند. ترک های ازبک در قرن دهم میلادی حاکمیت این منطقه را به دست گرفتند و این منطقه به تدریج به منطقه ای با اکثریت ترک زبانان تبدیل شد. ازبک ها پس از استقرار در سرزمین های خوارزم شروع به بردگی گرفتن ایرانیان کرده و بیش از یک میلیون ایرانی را فقط در نیمه نخست قرن نوزدهم میلادی در بازار برده فروشی شهر خیوه به عنوان برده خرید و فروش کردند. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
منابع. https://www. britannica. com/place/Khiva

 مشاهده ادامه پیشنهادها (١٠ از ١٤)

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir