URL: https://abadis.ir/fatofa/فیوز/
FETCHED: 2026-09-06T02:23:46Z
STATUS: 200
TITLE: فیوز - معنی در دیکشنری آبادیس

فیوز - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 فیوز
 /fiyuz/

 معنی انگلیسی : fuse , fuse(-wire) 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 فیوز. ( انگلیسی ، اِ ) سیم فلزی که در مسیر جریان برق تعبیه کنند، اگر جریان بسیار قوی و خطرناک باشد سیم مزبور ذوب میشود و جریان را قطع میکند. ( فرهنگ فارسی معین ). 

 فرهنگ فارسی

 رشته نازک فلزی که درسرراه جریان برق قرارمیدهندکه هرگاه جریان برق ازحدمعین شدیدترشودذوب شودوجریان راقطع کند
( اسم ) سیمی فلزی که در مسیر جریان الکتریک تعبیه کنند . اگر جریان برق قوی و خطرناک باشد سیم مزبور ذوب می شود و جریان را قطع می کند . 

 فرهنگ معین

 [ انگ . ] (اِ. ) اسبابی که جهت جلوگیری از عبور جریان شدید الکتریسته در یک مدار به کار می رود. ،~ پراندن کنایه از: حیرت زده شدن . 

 فرهنگ عمید

 وسیله ای برای حفاظت مدارهای الکتریکی که در هنگام عبور جریان الکتریکی قوی، مدار را قطع می کند. 

 فرهنگستان زبان و ادب

 {fuse} [فیزیک] وسیله ای در مدارهای الکتریکی که در هنگام افزایش بیش ازحد جریان، با قطع مدار، ایمنی آن را تأمین کند 

 دانشنامه عمومی

 فیوز ( به انگلیسی: Fuse ) یک قطعه و وسیله ای حفاظتی است که در مدارهای الکتریکی و الکترونیکی کاربرد دارد و آن ها را در برابر افزایش غیرمجاز جریان الکتریکی محافظت می کند. اگر جریانی بیش از جریان نامی از فیوز بگذرد واکنش فیوز قطع جریان الکتریکی خواهد بود و قطع جریان، دیگر قسمت ها آسیب نخواهند دید. 
در الکترونیک و مهندسی برق امروز، هزاران طرح مختلف فیوز برای ولتاژ و جریان های ویژه، ظرفیت و زمان واکنش؛ بسته به برنامهٔ کاربردی آن، طراحی و تولید شده است. این تنوع در ویژگی های زمانِ واکنش، به طراحان کمک می کند تا با انتخاب دقیق تر؛ همزمان با ارائهٔ ایمنی کافی، از انقطاع بی مورد جریان جلوگیری کنند. معمولاً برای یک مدار الکتریکی خاص، مقررات و آئین نامه های سیم کشی، حداکثر مجاز مقدار آن را تعیین می کنند. اتصال کوتاه، اضافه بار، بارهای نامتقارن یا خرابی دستگاه، دلایل اصلی عمل کردن فیوز هستند. 
هرچند که فیوز از روزهای نخست مهندسی برق یک ابزار ضروری ایمنی بوده، این قطعه اولین بار توسط توماس ادیسون در سال ۱۸۹۰ میلادی ثبت اختراع شده است. [ ۱] 
یک فیوز ابزار خودکاری برای قطع رسیدن نیرو به یک سیستم معیوب است که می تواند با قطع اتصال خودکار، تامین شود. این قطع کننده مدار می تواند به عنوان یک جایگزین برای فیوزها موررد استفاده قرار گیرد ولی ویژگی های متفاوت قابل توجهی با آن دارد. 
در ایران، اگرچه در گویش عامیانه و به ویژه در مصارف خانگی، واژهٔ فیوز ممکن است برای اشاره به مدارشکن نیز به کار رود ( که از نظر کاربرد و عملکرد، تفاوت هایی با فیوز دارد ) ، این دو را لزوماً نباید با هم یکی دانست. 
عنصر اصلی ساده ترین فیوز، نواری فلزی است که در یک محفظه غیررسانا قرار دارد. با عبور بیش از حد مجاز جریان، نوار فلزی ذوب شده و مدار الکتریکی قطع می شود. 
فیوزها از نظر سرعت عملکرد به دو دسته کندکار و تندکار تقسیم می شوند. 
• فیوزهای کندکار: این نوع فیوزها در برابر عبور جریان بیش از حد واکنش ملایم تری از خود نشان می دهند و برق را دیرتر قطع می کنند. با این همه واکنش این فیوزها در برابر جریان اتصال کوتاه تقریباً لحظه ای است. 
• فیوزهای تندکار: این فیوزها زمان قطع کمتری نسبت به فیوزهای کندکار داشته و به همین دلیل در مصارف روشنایی استفاده می شوند. 
• فیوز ذوب شونده 
• فیوز مینیاتوری 
• فیوز حلقوی 
 wiki: فیوز 

 فیوز (آلبوم کیث اربن). «فیوز» آلبومی از کیث اربن است که در ۱۰ سپتامبر ۲۰۱۳  ( ۲۰۱۳ - 09 - ۱۰ ) منتشر شد. 
این آلبوم در چارت های ، استرالیا، کانادا، آمریکا در رتبه اول قرار گرفت. 
 wiki: فیوز (آلبوم کیث اربن) 

 فیوز (مواد منفجره). در مواد منفجره، ابزار آتش بازی یا مهمات نظامی، فیوز بخشی از دستگاه است که فرایند انفجار را آغاز می کند. در کاربرد عمومی، از این کلمه به صورت کلی استفاده می شود. با این حال، در بررسی ریزبینانه ( به ویژه در زمینهٔ نظامی ) ، اصطلاح فیوز یک وسیله سادهٔ آغازگر انفجار را توصیف می کند، مانند سیم روی یک فشفشه یا یک دستگاه احتراق پیچیده تر که دارای اجزای مکانیکی یا الکترونیکی است، مانند فیوز مجاورتی برای گلوله توپخانه M107، فیوز مغناطیسی یا صوتی روی مین دریایی، فیوز نارنجک دار فنری، [ ۱] چاشنی مدادی یا دستگاه ضد جابجایی، استفاده می شود. [ ۲] 
شواهد مستند نشان می دهند که فیوزها برای اولین بار توسط چینی های سلسلهٔ سونگ بین قرن های دهم و دوازدهم مورد استفاده قرار گرفتند. پس از اختراع باروت توسط چینی ها، آنها شروع به بهره از خواص انفجاری آن برای استفاده در فناوری نظامی کردند. تا سال ۱۰۴۴ از باروت در نارنجک های ساده، بمب ها و شعله افکن ها استفاده می کردند. [ ۳] 
 wiki: فیوز (مواد منفجره) 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 دانشنامه آزاد فارسی

 فیوز (fuse)
در الکتریسیته، سیم یا تسمه ای فلزی در مدار، برای قطع جریان هنگام عبور جریان اضافی. وسیله ای ایمنی است و مانع عبور جریان هایی اضافی می شود که در صورت عبور از مدار، به تجهیزات برقی آسیب می رسانند یا موجب آتش سوزی می شوند. جریانی که از فیوز عبور می کند، انرژی الکتریکی را به انرژی گرمایی تبدیل می کند و با افزایش جریان، دمای سیم یا تسمۀ فیوز نیز بیشتر و در جریانی معین ذوب می شود و مدار را قطع می کند، در نتیجه، عبور جریان متوقف می شود. دستگاه های برقی گوناگون، با توجه به جریانی که مجاز است از آن ها عبور کند، به فیوزهای متفاوت نیاز دارند. مثلاً بعضی از دستگاه ها به فیوز سیزده آمپری نیاز دارند و برخی دیگر به فیوز سه آمپری. این اصطلاح همچنین به معنای فتیلۀ مواد منفجره است. فتیله طنابی آغشته به مواد شیمیایی است که آهسته و با سرعتی از پیش تعیین شده می سوزد. از فتیله برای منفجرکردن خرج اصلی استفاده می کنند. طول فتیله باید به اندازه ای باشد که روشن کردن آن خطری دربر نداشته باشد. wikijoo: فیوز 

 مترادف ها

 fuse (اسم) 
 فیوز، فتیله مواد منفجره، سیم گذاشتن، فتیله دینامیت
 fuze (اسم) 
 فیوز، فتیله مواد منفجره، سیم گذاشتن، فتیله دینامیت

 فارسی به عربی

 مصهر 

 پیشنهاد کاربران

 بَرقبان

 پسزن، وازن

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir