URL: https://abadis.ir/fatofa/ارج/
FETCHED: 2026-09-04T19:48:21Z
STATUS: 200
TITLE: ارج - معنی در دیکشنری آبادیس

ارج - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 ارج
 /~arj/

 مترادف ارج : ارزش، ارز، بها، مقدار، نرخ، اعتبار، پایگاه، پایه، حشمت، شان، قدر، مرتبت، مکانت
 معنی انگلیسی : esteem , grade , order , rank , station , stature , status , values , worth , cubit , swan 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 ( آرج ) آرج. [ رَ ] ( اِ ) آرنج. آرنگ. آرن. وارن. رونکک. مرفق. آرَت. || نام پرنده ای. ( برهان ). و رجوع به آرت شود. ارج. [ اَ ] ( اِ ) ارز. ارزش. ( برهان ). اخش. بها. ( برهان ). قیمت. ( اوبهی ) ( برهان ) : 
زمانه بمردم شد آراسته 
وزو ارج گیرد همی خواسته. فردوسی.
بهر جای زر را فشاند همی 
که او ارج زر را نداند همی. فردوسی.
سپرد آن زمین گیو را شهریار
بدو گفت برخور تو از روزگار
درشتی مکن با گنهکار نیز
که بی ارج شد بر دلم گنج وچیز. فردوسی.
گهر داشتی ارج نشناختی 
بنادانی از کف بینداختی. اسدی.
اگر زرّ را ارج بودی بسی 
بخاک وبسنگش ندادی کسی. اسدی.
که دادی مرا یوسف پارسا
کز او ملک من یافت ارج و بها. شمسی ( یوسف و زلیخا ).
گنج سخن گشاده و هر نکته ای از آن 
افزون ز ارج و قیمت صد گنج شایگان. سوزنی.
- باارج ؛ باارزش. با قدر و قیمت. ارجمند. پربها : 
بمهرست باارج در گنج شاه 
به رای و بدانش نماینده راه. فردوسی.
همی بود باارج در گنج شاه 
بدو ناسزا کس نکردی نگاه. فردوسی.
بمدح و ثنا ارجمندی و خود را
بمدح و ثنای تو باارج کردم. سوزنی.
- بی ارج ؛ بی بها. بی ارزش. بی قدر و قیمت : 
کسی را که وام است ودستش تهی است 
بهرجای بی ارج و بی فرهی است. فردوسی.
 || مجازاً، مکانت. مرتبه. ( جهانگیری ) ( برهان ). مرتبت. مرتبه والا. قدر. ( اوبهی ) ( برهان ). مقدار. ( جهانگیری ). پایه. حد. ( برهان ). منزلت. اندازه. ( مؤید الفضلاء ) ( برهان ). مقام. مقام بلند. اعتبار. عزت. عزیزی. آمرغ. احترام. مقابل خواری و ذلت : 
ناسزا را مکن آیفت که آبت بشود
بسزاوار کن آیفت که ارجت دارد. دقیقی.
کنون ای خردمند ارج خرد
بدین جایگه گفتن اندرخورد. فردوسی.
بدان ارج تو نزد من بیش گشت 
دلم سوی اندیشه خویش گشت. فردوسی.
ملک چون ورا دید با ارج و فر
که آنرا نه اندازه بود و نه مر... فردوسی.
ز مهرش جهان را بود ارج و فر
ز خشمش بجوشد بتن در جگر. فردوسی.
 بیشتر بخوانید ... 

 فرهنگ فارسی

 ( آرج ) ( اسم ) ۱ - بندگاه میان ساعد و بازو از طرف بیرون : مرفق . ۲ - از فنون کشتی گیری در خاک است و آن عبارتست از اینکه کت طرف را گرفته درو میکنند بطوریکه پشت طرف بخاک رسد . نوعی از آن ایستاده عمل میشود و آنرا ( آرنج سر پا ) گویند .
آرنج ارز، ارزش، بها، قدرومرتبه، اخش، ارش: اندازه ازسرانگشت میانه دست تا آرنج که تقریبانیم متراست
( اسم ) ۱ - ارز ارزش بها قیمت . ۲ - مکانت مرتبه مرتبت مرتب. وا قدر مقدار پایه پایگاه حد منزلت اندازه مقام اعتبار احترام .
قصبه ایست از ولایت فیروز کوه طبرستان 

 فرهنگ معین

 ( اَ ) (اِ. ) ارز، ارزش ، رتبه ، مقام . 

 فرهنگ عمید

 ۱. ارزش، بها: کسی را که فام است و دستش تهی ست / به هر جای بی ارج و بی فرهی ست (فردوسی: ۶/۵۴۰ ).
۲. احترام، قدر. 

 گویش مازنی

 /arj/ ارزش – بها

 مترادف ها

 value (اسم) 
 مقدار، ارزش، قیمت، فرجه، بها، قدر، ارج
 supereminence (اسم) 
 رفعت، علو مقام، ابر پایگی، ارج

 پیشنهاد کاربران

 ارج بمعنی ارزش از یک ریشه پیش هند و اروپایی است با همین معنی که در نمودار زیر نشان داده شده است.

 مقام

 " ارج ":ارزش. 
" مرج ":شرط. 
" مرج دانستنیها ":شرط دانستنیها. 
مرجها:شرطها. شرایط.

 ارج گذاری و بها دادن به خود ودیگران یا واژگان دیگران قاف انداختن به دیگران است.

 برابرواژه ها🇮🇷
∆ ارج، ارزش، بها، تایی، سنج
∆ ارز = بها، ارج، سنج
∆ ارزش = سنجه، بها
∆ هم ارز = برابر، همتا
∆ کم ارزش = ارزان، کم بها
∆ بی ارزش = ناچیز، بی بها، نیارزش، رایگان ( مفت ) 
∆ با ارزش = ارزشی، بهادار، ارجمند، ارزشمند، سپندا، زرین، پرگهر

 تو ای آرش کمانگیر کمان را بگیر
بزن بر سر هر ترک نادان و پیر
کمان پارسی را به قدرت بگیر
بزن بر قلب هر ترک و تازی ۳ تیر
که کردند پارسی را پاره پاره تن
به واژه گان منحوس ترکی در وطن
هدیه به برادرمون آرش که اطلاعات ریز و دقیق میذاره برای واژگان باتشکر

 برادر مون آرش متشکر
ولی بهترین واژه جایگزین عربی برای ارج
القدر و المنزله هست😊

 منبع عکس. فرهنگ فارسی یا فرهنگ عمید

 از مصدر ارزیدن
به معنی قیمت و بها داشتن
چه ربطی به مرد جنگی داره؟
ارج از ارزش داشتن بیاد منطقی تره یا از مرد جنگی!؟
چه فکرایی میکنم منه ساده. پانترک چه میدونه منطق چیه؟
هرچی ار داره ترکیه؟ 
 ... [مشاهده متن کامل] 
برو بابا
لابد original و organization و army هم ترکین؟
خیلی خوبی
لابد باشگاه آرسنال هم شعبه تراکتورسازی تبریز تو انگلیسیه
یاشاسین تورچهای بیریتانایا😐

 ارج گرفته شده از کلمه ترکی ارجه یعنی مانند مرد، مانند جنگاور، با ارزش، والا مقام، بلند مرتبه. کلماتی که ار دارند اکثرا ترکی هستند

 مرج :شرط، مرجها ؛شرایط. 
ارج :ارزش، ارجها؛ ارزش ها. 
از آنجا که زندگی بر پایهء ارج ومرجهاست باید مرجهای آن را درست نمود برای نمونه گرمابه در تابستان ویا زمستان ویا دو پای دیگر سال مرجهای خود رادارد.

 "عربی شده" یا "معرب" واژه "اَرژ" یا "ارز" پارسی است. از این سو، به جای "ارج" بگوییم "ارژ" و برای نمونه به جای "ارجمند" بگوییم "ارژمند". 
بنگرید ( =توجه کنید ) که ما در زبان پارسی هم "ج" را داشتیم هم "ف" را داشتیم هم "غ" را داشتیم و هر واژه ای که اینها را داشته باشند عربی نیستند! 
 ... [مشاهده متن کامل] 
بِدرود!

 کرامت

 ارجمند ارج داشتن آدمی که ارج داره خرج نداره

 واژه ارج
معادل ابجد 204
تعداد حروف 3
تلفظ 'arj
نقش دستوری اسم
ترکیب ( اسم ) [پهلوی: arĵ] ‹ارز›
مختصات ( اَ ) ( اِ. ) 
آواشناسی 'arj
الگوی تکیه S
شمارگان هجا 1
منبع لغت نامه دهخدا
واژگان مترادف و متضاد
بهترین واژه به جایی واژه صد درصد عربی احترام است.

 به عنوان فعل هم کاربرد دارد

 ارزش و احترام

 در گاتاهای اشو زرتشت واژه ارژ بوده

 ارزش

 قیمت

 آرج ( arj ) : در زبان ارمنی به معنی خرس

 احترام

 ارزش، بها

 ارج : در پهلوی ارژ بوده و کلمه ارز امروزی تغییر یافته ی آن است . همچنین با واژه ی ارزش همریشه می باشد . 
کنون ای خردمند ارج خرد
بدین جایگه ، گفتن اندرخورَد
 ( نامه ی باستان ، جلد اول ، میر جلال الدین کزازی ، 1385، ص 180 )

 باارزش 
بها 
گرامی 
قدر

 گرامی

 منزلت

 مشاهده ادامه پیشنهادها (١٠ از ٢٧)

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir