URL: https://abadis.ir/fatofa/عار/
FETCHED: 2026-09-05T05:49:59Z
STATUS: 200
TITLE: عار - معنی در دیکشنری آبادیس

عار - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 عار
 /~Ar/

 مترادف عار : رسوایی، شرم، عیب، فضیحت، ننگ
 برابر پارسی : ننگ، شرم، آزرم
 معنی انگلیسی : shame , disgrace , disdain 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 عار. ( ع اِ ) عیب و ننگ. ( منتهی الارب ) ( مهذب الاسماء ) ( غیاث اللغات ) : تا قیامت آن عار از خاندان ما دور نشود. ( تاریخ بیهقی ص 129 ). || فضیحت و هر چه در آن عیب لازم باشد. ( منتهی الارب ) : 
شعر تو شعر است لیکن باطنش پر عیب و عار
کرم بسیاری بود در باطن دُرِّ ثمین. منوچهری.
- عار آمدن ؛ ننگ داشتن : 
پیاده نگردد که عار آیدش 
ز شاهی تن خویش خوار آیدش. فردوسی.
ز جهل خویش چون عارت نیاید
چرا داری همی زآموختن عار. ناصرخسرو.
بجز غلامی دلدار خویش سعدی را
ز کار و بار جهان گر شهی است عار آید. سعدی.
- عار بودن ؛ ننگ بودن : 
فخر دانا بدین بود وینها
عیب دینند و علم را عارند. ناصرخسرو.
با این همه از عالم عار است مراواﷲ
یاران مرا فخر است این عار که من دارم. خاقانی.
مرا نیست زآهنگری ننگ و عار
خرد باید و مردی ای بادسار. سعدی.
وگر بی تکلف زید مالدار
که زینت بر اهل تمیز است عار. سعدی.
- عار داشتن ؛ ننگ داشتن : 
ابر و دریا سخی بوند به طبع
دستش از هر دو ننگ دارد و عار. فرخی.
عدلش از آسمان ندارد عار
سلسله زآسمان درآویزد. خاقانی.
ساقی بیار جامی کز زهد توبه کردم 
مطرب بزن نوائی کز توبه عار دارم. سعدی.
متابع توام ای دوست گر نداری ننگ 
مطاوع توام ای یار گر نداری عار. سعدی.

 فرهنگ فارسی

 عیب وننگ
( اسم ) عیب ننگ فضیحت رسوایی جمع اعیار . 

 فرهنگ معین

 [ ع . ] (اِ. ) عیب ، ننگ ، رسوایی . 

 فرهنگ عمید

 عیب، ننگ.
* عار آمدن: (مصدر لازم ) [عامیانه] ننگ داشتن.
* عار بودن: (مصدر لازم ) ننگ بودن.
* عار داشتن: (مصدر لازم ) ننگ داشتن، شرم داشتن. 

 جدول کلمات

 رسوایی ، ننگ 

 مترادف ها

 shame (اسم) 
 سرافکندگی، ننگ، عار، فضاحت، خجالت، خجلت، ازرم، شرم، شرمساری
 disgrace (اسم) 
 رسوایی، افتضاح، عار، فضاحت، سیه رویی، بیابرویی
 disdain (اسم) 
 اهانت، تحقیر، عار، استغنا
 scorn (اسم) 
 تحقیر، مذمت، بی اعتنایی، حقارت، تمسخر، عار، خردانگاری

 فارسی به عربی

 خزی 

 پیشنهاد کاربران

 عیب و ننگ - باعث سرافکندگی

 عار در متون کهن به معنای شهر یا دژ هم می باشد. 
منبع:تورات. سفر اعداد . فتح سرزمین اموریان. سوره ۲۱آیه ۲۸. 
زیرا آتشی از حشبون برآمد و شعله ای از قریه سیحون و عار موآب را سوزانید و اربابان بلندی های ارنون را.

 عار. ( ع اِ ) عیب و ننگ. ( منتهی الارب ) ( مهذب الاسماء ) ( غیاث اللغات ) : تا قیامت آن عار از خاندان ما دور نشود. ( تاریخ بیهقی ص 129 ) . || فضیحت و هر چه در آن عیب لازم باشد. ( منتهی الارب ) :
شعر تو شعر است لیکن باطنش پر عیب و عار 
 ... [مشاهده متن کامل] 
کرم بسیاری بود در باطن دُرِّ ثمین. 
منبع. لغت نامه دهخدا

 منبع. عکس فرهنگ ریشه واژگان فارسی دکتر علی نورایی

 آری. اَرِه. کردن وگفتن و نمودن برای جریانی. گفتگویی. گپ وگُرِشی. گفت وشنفت. وِت و وُوت، به لکی. گُت گَتی به لری. speak speachبه انگلیسی
.

 عار؛ اصطلاح آدم بی عار یعنی آدم بی معرفت و تهی از انرژی مثبت برای خود و دیگران. با عار یعنی دارای عیار و عرفان و معرفت یعنی دارای انرژی مثبت و سازنده. 
مُعاریو؛ روزنامه اسرائیلی تحت عنوان معیار خبر، 
 ... [مشاهده متن کامل] 
ولی به لحاظ سخن خود کلمه یعنی؛
 آر دهنده ، انرژی دهنده، منظور پرودگار عالم است که عرش و عریکه و عیار قدرت در دستان یاریگر و عاریه دهنده اوست. معاریو یعنی عاریه دهنده پر عیار و صاحب عرش و عریکه و صاحب معرکه، صاحب دریای معارف یعنی آرامش بخش یعنی انرژی دهنده. یعنی آرمان تمام انسان های یکتاپرست جهت کسب رضایت صاحب عریکه. مسلمانان با رکوع به صاحب عرش و عریکه کسب معرفت، آرامش و انرژی می کنند. کلمه مُعاریو مرتبط با کلماتی از قبیل؛
عار عیار معیار عریکه معرکه رکوع راکع رکعت اراک عراق آرمان ارمنی ارمنستان آری آریا آرارات انرژی آرامش ایران اراده آراد ارتش آرش اور ارومیه هور اوربیتال عار عیار عارف عروس آرایش عریان عرفان معرفت عارض معرض عرضه ارض ارضا ارزان. . . .

 فاجعه ، مایه خجالت زدگی و شرمساری

 آن جوری که من خواستم نبود

 ننگ بودن

 رسوایی

 افت، کسر شأن

 ننگ
زشت و ناپسند

 ننگ، مخصوصا در جدول پلاس

 شوم

 مشاهده ادامه پیشنهادها (١٠ از ١٤)

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir