URL: https://abadis.ir/fatofa/استریلیزه/
FETCHED: 2026-09-14T03:16:16Z
STATUS: 200
TITLE: استریلیزه - معنی در دیکشنری آبادیس

استریلیزه - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 استریلیزه
 /~estirilize/

 دنبال کنید 

 فرهنگ فارسی

 چیزی که باوسائل علمی میکروبهایش راکشته باشند، عاری ازمیکروب، ودراصطلاح: ضدعفونی
( صفت ) آنچه که بوسایل علمی میکروبهای وی کشته شده باشد ضد عفونی شده . 

 فرهنگ معین

 (اِ تِ زِ ) [ فر. ] (ص . ) ضدعفونی شده ، سترون ساز (فره ) . 

 فرهنگ عمید

 = استریل 

 پیشنهاد کاربران

 واژه استریلیزه بمعنی ضد عفونی شده است که از زبان فرانسه به فارسی رسیده. ریشه نیا هند و اروپایی آن ster به معنی عقیم است. معنی لغوی استریلیزه یعنی آنچه که در آن از رشد و تکثیر موجودات عفونی جلوگیری شده.

 واژه های خاکستر الگوی کاری ما باید باشد و از آنجا که 
پاک به چم کاملا عاری می باشد از اینرو داریم پاکستر = کاملا عاری شده
واژه مازندرانی کِلِر برابر لاتین کلییر هم میتواند چراغمند باشد

 نَزِه، پاک، پاکیزه

 - ضدعفونی کردن
 - استریلیزاسیون

 استریلیزه = استری ایزه که هردو فارسی می باشد و استر = پودر شده از حرارت بالاست که در خاکستر = خاک استر ( خاک شده با حرارت بالا ) و در ستاره یا استار یا استر نیز میتوان آنرا دید و به چم پاک شده می باشد . و گویا ستاره یعنی چیزی که میسوزد تا خاک و پاک شود. 
 ... [مشاهده متن کامل] 
خاکستر = خاک بدست امده از دمای بالای چیزی
استری ایزه = پاک شده یا همون پاک شدن به حرارت بالا ایزه ( =شده که از is و هست فارسی یکریشه می باشند ) 
پاستوریزه = گرمیده

 استریلیزه
سِتَروَنیده ( سترونیدن ) 
سترویده ( سترویدن ) 
ستروانده ( سترواندن ) 
گرمیده ( گَرمیدن ) 
گَرمانده ( گرماندن )

 میکروب زدایی

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir