URL: https://abadis.ir/fatofa/%D9%82%DB%8C%D9%81%D8%A7%D9%84/
FETCHED: 2026-09-05T21:00:58Z
STATUS: 200
TITLE: قیفال - معنی در دیکشنری آبادیس

قیفال - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 قیفال

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 قیفال. ( معرب ، اِ ) رگی در بازو که آن را مخصوص به سر و روی میدانستند و سراروی نیز گویند. ( ناظم الاطباء ). رگی است که گشادن آن بخون گرفتن سر و روی و گلو را مفید باشد و بهمین سبب آن را در عرف سر و رو گویند. ( آنندراج ). رگی است در ذراع که برای بیماریهای سر آن را فصد کنند و آن معرب است و گویند عربی است. ( از اقرب الموارد ). از یونانی کفاله بمعنی سر و رأس است ، ولی قیفال در کتب طبی عربی و فارسی بمعانی ذیل آمده است :
1 - به معنی ephalicosَK یونانی و ephaliqueَC فرانسوی بکار رفته که بمعنی آنچه مربوط به سر است ( رأسی ) میباشد، مانند: ورید قیفال ( یکی از وریدهای بازو )، شریان قیفال ( شریان سبات ). سراروی.
2 - مخصوصاً به ورید قیفال اطلاق شود.
مؤلف ذخیره نویسد: دو رگ قیفال است ، از هر دستی یکی. و این قیفال رگ دوم است که از جگر بسوی بالا برآمده باشد تا به چنبر گردن و اینجا به دو بخش شده است و باز هر بخشی به دو بخش شده است یکی کوچکتر و یکی بزرگتر و به جانبی از گردن درآمده است بسر برآمده [ کذا ] و با دماغ اندرآمده [ کذا ] و بزیر دماغ چون فرشی گسترده شده و اندر حجابهای دماغ پراکنده شده و غذا بدو میرساند و دماغ را بهره تمام دهد و باز جمع شده است و هم بر آن سان که باسلیق فرودآید فرودآمده است و اندر بعض مردمان فرودآمدن وی پوشیده تر باشد ازبهر آنکه اندر زیر عضله باشد و اندر بعضی ظاهرتر باشد از بهر آنکه بر روی عضله ها و بعضی اصحاب تشریح گفته اند ودجان هر دو شاخ باسلیق است که بر سر می برآیدو قیفال از سر فرودآید و پوشیده فرودآید و بدین سبب گویند که ودج غلیظ باسلیق است و ودج رقیق قیفال است. از بهر آنکه چون پوشیده فرودآید باریک نماید و هر دو رگ یعنی قیفال و باسلیق از هر دو جانب گردن به هردو دست فرودآید و اندر لغت یونان کرانه چیزها را قیفال گویند. و این رگ را قیفال از بهر این گویند که بر کرانه ذراع نهاده است و فصد قیفال علتهای سر و چشم و بینی و کام و دهان و دندان و لب را سودمند بود.( از ذخیره خوارزمشاهی ) : 
هر یکی از ساعدین مادر و بازو
خویشتن آویخته با کحل و قیفال. منوچهری ( از فرهنگ فارسی معین ).
از هر مژه هر زمان ز شوقت 
می بگشائیم هزار قیفال.
- قیفال از دست مردمک دیده زدن ؛ کنایه از خون گریستن. ( فرهنگ فارسی معین ) : 
عدو حرارت بیم تو دارد اندر دل بیشتر بخوانید ... 

 فرهنگ فارسی

 رگ بازوکه فصدمیکنند، سراروی وسرروی نیزگویند
( اسم ) در یونانی کفاله به معنی سر و راس است ولی قیفال در کتب طبئ عربی و فارسی به معانی ذیل آمده : ۱ - به معنی یونانی و فرانسوی به کار رفته که به معنی آنچه مربوط به سر است (راسی ) می باشد مانند ورید قیفال ( یکی از وریدهای بازو ) شریان قیفال ( شریان سبات ) سراروی ۲ - مخصوصا به ورید قیفال اطلاق شود : هر یکی از ساعدتین ما در بازو خویشتن آویخته با کحل و قیفال . ( منوچهری د . ۱۳۳ ) یا قیفال از دست مردمک دیده زدن . خون گریستن : عدو حرارت بیم تو دارد اندر دل ز دست مردمک دیده زان زند قیفال 

 فرهنگ معین

 (ق ) [ ع . ] (اِ. ) رگِ بازو. 

 فرهنگ عمید

 ۱. رگی در بازو که در قدیم از آن خون می گرفتند.
۲. رگ. 

 پیشنهاد کاربران

 پیشنهادی ثبت نشده است. شما اولین نفر باشید
 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir