URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%B3%DB%8C%D9%81%D9%84%DB%8C%D8%B3/
FETCHED: 2026-09-14T03:15:48Z
STATUS: 200
TITLE: سیفلیس - معنی در دیکشنری آبادیس

سیفلیس - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 سیفلیس
 /siflis/

 مترادف سیفلیس : آتشک، کوفت، ناخوشی
 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 سیفلیس. ( فرانسوی ، اِ ) سفلیس. سیفیلیس. مرض عفونی وساری که به ارث بطور مادرزادی به افراد منتقل میشود. عامل این ناخوشی باسیلی است مارپیچی بنام ترپونم پال این مرض بطور غیرمستقیم از افراد مبتلی به افراد سالم قابل سرایت است. کوفت. ( فرهنگ فارسی معین ). 

 فرهنگ فارسی

 ( اسم ) مرضی عفونی و ساری که به ارث به طور مادرزادی به افراد منتقل میشود عامل این ناخوشی باسیلی است مارپیچی به نام ترپونم پال . این مرض به طور مستقیم از افراد مبتلی به افراد سالم قابل سرایت است کوفت . 

 فرهنگ معین

 [ فر. ] (اِ. ) بیماری واگیر که میکروب آن از طریق مقاربت و معاشرت با مبتلایان به سیفلیس سرایت می کند. این مرض به طور مادرزادی به افراد منتقل می شود، کوفت ، آبله فرنگی . 

 فرهنگ عمید

 بیماری واگیردار، موروثی، و مقاربتی که به وسیلۀ زخم های روی آلت تناسلی مشخص می شود و دردهای مفصلی، اختلال های عصبی و ریوی، فلج، کری، و کوری از عوارض آن می باشد، سیفیلیس، کوفت. 

 دانشنامه عمومی

 سیفلیس یا سفلیس ( به فرانسوی: Syphilis ) نوعی بیماری آمیزشی است که از باکتری ترپونما پالیدوم ناشی می شود. نخستین بار فریتز شادین و اریش هوفمان در سال ۱۹۰۵ باکتری مولد این بیماری یعنی ترپونما پالیدیوم را شناسایی کردند. 
سیفلیس می تواند در یکی از این چهار مرحله اولیه، ثانویه، نهفته و سوم ظاهر شود. سیفلیس اولیه از طریق ارتباط مستقیم جنسی با زخم های عفونی شخص مبتلا به این بیماری عارض می شود. سیفلیس ثانویه به شیوه های مختلفی ظاهر می شود و علایم آن غالباً پوست، غشاء مخاطی و غدد لنفاوی را درگیر می کند. در سیفلیس نهفته عفونت با استفاده از سرم شناسی شناسایی می شود و در آن علایم بیماری مشاهده نمی شود. مرحله سوم به سه شکل دمل سیفلیسی، سیفلیس عصبی متاخر و سیفلیس قلبی–عروقی تقسیم می گردد و در یک سوم افراد آلوده ای که تحت درمان قرار نمی گیرند بروز می کند. همچنین ابتلا به سیفلیس به صورت مادرزادی نیز می تواند در دوران بارداری یا هنگام زایمان رخ دهد و دو سوم نوزادان سیفلیسی بدون علایم این بیماری به دنیا می آیند. 
راه اصلی انتقال سیفلیس آمیزش جنسی است؛ اما می تواند در دوران بارداری یا هنگام زایمان هم از مادر به جنین منتقل و منجر به سیفلیس مادرزادی شود. این بیماری می تواند با بوسه زدن بر روی محلی در نزدیکی زخم و نیز از راه دهانی، مهبلی و آمیزش جنسی مقعدی، انتقال یابد، اما نمی تواند از طریق صندلی توالت، فعالیت های روزانه، وان های داغ یا استفاده مشترک از ظروف غذا یا لباس منتقل شود. سیفلیس معمولاً با زخم های بدون درد روی اندام تناسلی یا در دهان یا مقعد ( عفونت اولیه ) شروع می شود. پس از این مرحله باکتری ها ممکن است تا سال ها در بدن به صورت نهفته و غیرفعال باقی مانده و پس از آن دوباره فعال شده و مرحله بعدی سیفلیس بروز کند؛ بنابراین تشخیص بالینی سیفلیس در ابتدای بیماری دشوار بوده و تأیید ابتلا به این بیماری، از طریق آزمایش خون یا با بررسی میکروسکوپی امکان پذیر است. 
پرهیز از تماس فیزیکی با شخص مبتلا و همچنین استفاده صحیح از کاندوم در کاهش خطر انتقال سیفلیس مؤثر است، همچنین می توان از طریق غربالگری مادران در طول دوران بارداری و درمان کسانی که مبتلا هستند، از ابتلای نوزادان به سیفلیس مادرزادی پیشگیری کرد. سیفلیس را می توان به طور مؤثری با آنتی بیوتیک ها درمان کرد. بررسی ها نشان می دهد که تنها در سال ۱۹۹۹، ۱۲ میلیون مورد جدید آلوده به سیفلیس مشاهده شد که بیش از ۹۰٪ آن ها در کشورهای در حال توسعه زندگی می کردند. اگرچه در دهه ۱۹۴۰ به دنبال استفاده گسترده از پنی سیلین میزان ابتلا به سیفلیس کاهش چشم گیری داشت، اما پس از آغاز هزاره سوم در بسیاری از کشورها میزان ابتلا افزایش یافته است. در مبتلایان به سیفلیس، به دلیل وجود زخم هایی روی آلت تناسلی یا لب و زبان، احتمال آلودگی به ویروس HIV در طی تماس جنسی افزایش می یابد. [ ۶] [ ۷] [ ۸] 
 wiki: سیفلیس 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 دانشنامه آزاد فارسی

 سیفلیس (syphilis)
بیماری مقاربتی. عامل آن باکتری حلزونی شکل (اسپیروکت) ترپونما پالیدوم است. این بیماری اگر معالجه نشود، باگذشت سال ها سه مرحله را طی می کند، که اغلب با زخمی سخت و بدون درد یا شانکر آغاز می شود و با گذشت یک ماه در قسمت آلودۀ بدن (معمولاً اندام های جنسی) گسترش می یابد. در مرحلۀ دوم، (چندماه بعد) کهیر همراه با التهاب مفاصل، هپاتیت و/یا مننژیت بروز می کند. مرحلۀ سوم (سال ها بعد) در نهایت به فلج، نابینایی، جنون و مرگ منتهی می شود. آزمایش واسرمان، آزمایش تشخیص خون برای بیماری سیفلیس است. با سهولت دسترسی به آنتی بیوتیک ها، سیفلیس امروزه در دنیای صنعتی بیش از پیش درمان پذیر است. wikijoo: سیفلیس 

 مترادف ها

 pox (اسم) 
 ابله، سیفلیس، سیفیلیس
 lues (اسم) 
 طاعون، سیفلیس، کوفت، سیفیلیس، سفلیس
 chancre (اسم) 
 شانکر، خوره، سیفلیس
 syphilis (اسم) 
 سیفلیس، کوفت، سیفیلیس، اکله، ابله فرنگی
 old joe (اسم) 
 سیفلیس، سیفیلیس
 pip (اسم) 
 خال، لکه، سیفلیس، سیفیلیس، اختلال مزاج، دانه یا تخم میوه هایی مثل سیب

 پیشنهاد کاربران

 syphilis سیفلیس ( ا ) : یک بیماری مقاربتی ناشی از تارپیچ Treponema pallidum که نشانه اولیه آن، زخم سخت ( شانکر ) در محل عفونت و نشانه های مرحله دوم یا ثانویه شامل تب، ضعف، بزرگ شدن کلی غدد لنفاوی و جوش 
 ... [مشاهده متن کامل] های قرمز ضعیف روی قفسه سینه است. مرحله سوم یا ثالثیه سیفلیس که گاهی پس از ماه ها یا حتی سال ها بعد از سیفلیس ثانویه ( با تشکیل گسترده توده های تودینه مانند ) ایجاد می شود و ممکن است باعث سیفلیس قلبی عروقی یا سیفلیس عصبی شده و منجر به پشت نزاری، نابینایی و فلج عمومی در افراد دیوانه گردد. sifəlis

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir