URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%A7%D9%86%D8%A8%D8%B1/
FETCHED: 2026-09-05T06:48:25Z
STATUS: 200
TITLE: انبر - معنی در دیکشنری آبادیس

انبر - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 انبر
 /~anbor/

 معنی انگلیسی : clamp , poker , tongs 

 دنبال کنید 

 لغت نامه دهخدا

 انبر. [ اَم ْ ب ُ ] ( اِ ) کلبتین بود که سرش کژ بود. ( لغت فرس اسدی چ عباس اقبال ص 138 ). آلتی باشد از آهن که زرگران و مسگران طلا و مس تفته را بدان گیرند و بعربی کلوب خوانند. ( برهان قاطع ).آلتی است از آهن و دارای دو شاخه دراز که آتش و چیزهای تفته را بدان گیرند. ( ناظم الاطباء ). آلت فلزی دوشاخه که با آن آتش یا چیز دیگر را برگیرند. ( فرهنگ فارسی معین ). بهندی سنداسی گویند. ( غیاث اللغات ) ( آنندراج ) ( از شرفنامه منیری ). کلوب. ( دهار ) ( شرفنامه ٔمنیری ). کلبتان. ( دهار ) ( مؤید الفضلاء ) ( زمخشری ).
ماشه. پنس. مِلْزَم. ملزام. ( یادداشت مؤلف ) : 
بلیف خرما پیچیده خواهمت همه تن 
فشرده خایه بانبر بریده... َر بگاز. منجیک ( از لغت فرس اسدی ص 138 ).
اگر آن چیز را [ که در گلو مانده است ] می توان دید جهد کنند تا آنرا بانبر یا غیر آن آلتی برآرند. ( ذخیره خوارزمشاهی ).
جز بانبر آتش از همسایگان نتوان گرفت 
نیست آسان برگرفتن دل ز یار غمگسار. اشرف ( از آنندراج ).
دهن کوره گویا طعام آتش است 
دو انگشت او هم چو انبر شده.
ابوالمعالی ( از شعوری ج 1 ورق 107 الف ).
 || ( اصطلاح مکانیک ) نوعی از اهرم که نیروی کارگر در وسط آن قرار داردو نقطه ایستادگی و تکیه گاه در طرفین ( نوع سوم اهرم ). ( فرهنگ فارسی معین ). || آتش چین. از لوازم آتشگاه. ( فرهنگ فارسی معین ).
- انبر آهنگران ؛ کلبتان. ( از منتهی الارب ).
- انبر بزرگ ؛ کلاب. ( دهار ).
 انبر. [ اَم ْ ب َ ] ( اِ ) عرشه کشتی. طبقه کشتی. ( از دزی ج 1 ص 39 ). 

 فرهنگ فارسی

 انبره: آلت فل ی دوشاخه که با آن آتش یاچیزدیگررابرگیرند
( اسم ) ۱ - آلت فلزی دو شاخه که با آن آتش یا چیز دیگر بر گیرند . ۲ - نوعی از اهرم که نیروی کارگر در وسط آن قرار دارد و نقط. ایستادگی و تکیه گاه در طرفین . (نوع سوم اهرم ) . ۳ - آتش چین از لوازم آتشگاه .
عرشه کشتی ٠ طبقه کشتی 

 فرهنگ معین

 (اَ بُ ) (اِ. ) آلت فلزی دوشاخه که با آن آتش یا چیزی دیگر را برگیرند. 

 فرهنگ عمید

 وسیلۀ فلزی دوشاخه با دو فک که با آن آتش یا چیز دیگر را برگیرند. 

 دانشنامه عمومی

 انبر ها، ابزاری هستند که برای محکم نگه داشتن اشیاء به کار می روند؛ و احتمالا شکل پیشرفته ی انبر های قدیمی، که در عصر برنز، برای گرفتن فلز داغ استفاده می شده، می باشند. از این گذشته، انبر ها برای خم کردن و فشردن دامنه ی وسیعی از مواد قابل استفاده اند. 
انبر وسیله ای برای گرفتن اشیایی است که آنها را به دلایلی نظیر داغ یا سرد بودن، بهداشت، حفظ اثر انگشت و. . . نمی توان با دست گرفت. این ابزار از دو اهرم که انتهای آنها به صورت قیچی وار به هم متصل می باشد تشکیل شده است. همچنین انبر را برای استفاده های فنی نظیر خم کردن اشیا استفاده می کنند که به آنها گازانبر می گویند. انبرها انواع مختلف دارند و حتی در آشپزخانه ها برای برداشتن یخ یا شیرینی ها کاربرد دارند. [ ۱] 
 wiki: انبر 

 این نوشته برگرفته از سایت ویکی پدیا می باشد، اگر نادرست یا توهین آمیز است، لطفا گزارش دهید: گزارش تخلف 

 جدول کلمات

 آتشگیره, گیره 

 مترادف ها

 barnacle (اسم) 
 پوزه بند، انبر، نوعی صدف، پوزه بند یا مهاراسب
 pliers (اسم) 
 انبر، انبردست
 pincers (اسم) 
 انبر

 فارسی به عربی

 ادات 

 پیشنهاد کاربران

 درزبان بختیاری مقاش گفته میشود که برگرفته ازریشه عربی کماشه است. زبان یک چیزشناوره برااساس موقعیت های جغرافیایی زبان وگویش هاروی هم تاثیرگذاشتند، ودراین چندقرن هم کلمات زیادی اضافه شده ( مثل ساعت، ماشین، قطار، موبایل و. . . . )

 در لری میشه مقاچ ( گاهی حالت ج هم تلفظ میشه )

 تشابُهات لفظی:
عنبر
آن بُر
عمبر
آمپر
عبیر
آب بر
أبر
عنتر
ان طُر
أُنطُر
أمطر
عمّ مرّ
اعمر
أعبر
 Amber 
 Amoer 
 Upper 
 Unbure 
 Inpure 
 Imper 
 Limper 
. . . .

 اَن بر: حالت بی ادبانه ی امر بر، کسی که کار های پیش و پا افتاده را با حالت گفتار دستوری و تحقیرآمیز به او میسپرند. این عبارت بیشتر در دوران سربازی استفاده میشود.

 انبر واژه ترکی است متشکل از دو بخش:
۱. ان= پیشوند عالی ساز مثل ان بویوک یعنی بزرگترین، ان گوزل یعنی زیباترین یا ان گوجلو یعنی قدرتمند ترین
۲. بور= بفرماق یا بورماخ به معنی پیچاندن

 انبور ( انبر ) کلمه ترکی هست که از دو بخش
اَن ) برترین و بهترین ) مثال : یاخشی: خوب ، اَن یاخشی : بسیار خوب
بور هم از مصدر بورماق ( پیچاندن ) 
در کل اَنبور به معنی بهترین پیچاننده یا پیچاننده خوب کلمه ترکی هست

 انبر در اصل از دو واژه ( هم ؛ بر ) درست شده است که ( هم ) یعنی همراه و ( بر ) فعل امر از مصدر بردن و رویهم یعنی وسیله ای که با هم چیزی را برده و جابجا میکند

 پنس

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir