URL: https://abadis.ir/fatofa/%D8%A7%DA%A9%D8%A7%D8%B2%DB%8C%D9%88%D9%86/
FETCHED: 2026-09-06T15:34:34Z
STATUS: 200
TITLE: اکازیون - معنی در دیکشنری آبادیس

اکازیون - معنی در دیکشنری آبادیس 

 دیکشنری مترجم بپرس 

 اکازیون

 پیشنهاد کاربران

 بهین، 
ارزنده، 
چیز خوبی که با نگاه به بهایش ارزش خرید دارد.

 چیزی که خیلی خاص تر باشه. 
شرایط خاص وازدیدگاه خوب

 موقعیت استثنایی

 ویژه

 ملک اکازیون : [ اصطلاح املاک] یکی از اصطلاحات رایج در املاک که برای تمام املاک از جمله آپارتمان و ویلا در شمال به کار می رود، "اکازیون" است. اگر بخواهیم این اصطلاح را در یک عبارت کوتاه توضیح دهیم به این صورت است؛ "اکازیون به ملکی گفته می شود که بهترین امکانات را دارد اما با قیمت مناسب و حتی ارزان قرار است فروخته شود. " 
 ... [مشاهده متن کامل] 
مناسب بودن قیمت املاک با امکانات بیشتر موجب اکازیون بودن آن می شود. در همین راستا اگر یک ملک یا یک ویلا در منطقه ای بسیار عالی با موقعیت مناسب و دسترسی عالی به تمام امکانات زندگی قرار داشته باشد و قیمت آن هم مناسب باشد، باز هم به آن، ملک اکازیون گفته می شود. 
از یک دیدگاه دیگر، اکازیون به این صورت تعریف می شود: "اگر یک ملک از معماری بسیار فوق العاده برخوردار باشد، یا طراحی دکوراسیون داخلی آن به سبک ویژه و مدرن و لاکچری طراحی شده باشد و نسبت به این همه ویژگی، قیمت خوبی برای آن ارائه شود، به این املاک هم ملک اکازیون گفته می شود. "
در برخی موارد، فروشنده، قیمت مناسبی را به همراه شرایط ساده برای پرداخت هزینه خرید املاک ارائه می دهد؛ این در حالی است که یک ملک یا ویلا جزء بهترین ساختمان دسته بندی شده است. همین شرایط ساده برای تسویه حساب و انجام معامله موجب می شود مشاور املاک بگوید "این ملک اکازیون است. "
این اصطلاح پرکاربردترین و شناخته شده ترین اصطلاحات رایج در املاک محسوب می شود. 

 ویژه, خاص, دارای موقعیت ممتاز

 تلفظ به زبان انگلیسی "اوکیشن" و به زبان فرانسه "اکازیون" است. 
معنی: موقع، مورد، وهله، فرصت مناسب، موقعیّت، تصادف باعث شدن، انگیختن؛ 
حقوق: موقع، فرصت، اقتضاء، لزوم، موجب، سبب موقعیّت باعث شدن، موجب شدن، فراهم کردن.

 + عکس و لینک 

 دیکشنری آبادیس

 آبادیس از سال 1385 فعالیت خود را در زمینه فن آوری اطلاعات آغاز کرد. نخستین پروژه آبادیس، سایت دیکشنری آبادیس بود. دیکشنری آنلاین آبادیس از ابتدا تاکنون تغییرات بسیاری کرده و ویژگی های مختلفی به آن اضافه شده است. آبادیس افزونه ای کاربردی برای مرورگرهای فایرفاکس و کروم و اپلیکیشن موبایل طراحی کرده است که میتوانید از لینک های بالا دانلود کنید. دیکشنری آبادیس شامل بخش هایی نظیر دیکشنری به زبان های مختلف از جمله انگلیسی، فارسی، عربی و همچنین بیست دیکشنری تخصصی با تلفظ انگلیسی و آمریکایی، ترجمه مخفف و کلمات اختصاری، مترجم آنلاین متن، لغتنامه دهخدا، فرهنگ معین، فرهنگ فارسی عمید، فرهنگ مترادف ها و متضاد ها، معادل فارسی کلمه یا به شیوه درست تر برابر پارسی واژه، فرهنگ سره، عبارات مصوب فرهنگستان زبان و ادب فارسی، دانشنامه عمومی، دانشنامه اسلامی، دیکشنری نام ها، هم خانواده یاب، تصویر مرتبط با کلمه، معنی در حل جدول کلمات متقاطع و ابزارهایی مانند واژه ساز ، راهنمای انتخاب اسم و ... می باشد. 

 لینک ها 

 حقوق این سامانه وابسته به دیکشنری آبادیس می باشد. 

 استفاده از نوشتارهای این دیکشنری، با ذکر منبع، آزاد است. 

 © 2006-2026 abadis.ir