URL: https://arabiclexicon.hawramani.com/زنن/
FETCHED: 2026-09-04T15:31:37Z
STATUS: 200
TITLE: زنن - - The Arabic Lexicon

زنن - - The Arabic Lexicon 

 Home 

 Dictionaries ▼ 

My Other Websites and Tools:

 Hawramani.com 

 QuranicNames.com 

 My Amazon Author Page 

 Hadith Transmitters Encyclopedia 

 Arabic Transliteration Tool 

 Approximate Hijri to Gregorian Converter 

 Urdu-Hidi-English Dictionanry (Platts) 

My books on Amazon (available as paperbacks and Kindle ebooks):

 Learning Quranic Arabic for Complete Beginners 

 Learning Modern Standard Arabic (MSA) for Complete Beginners 

 90705. زَنُمَ  1 90706. زَنَمة 1 90707. زنمرد 1 90708. زنمه 0 90709. زنن 8 90710. زَنَنَ 1 90711. زِنْنَ 1 90712. زَنَن 1 90713. زَنَه 1 90714. زَنَّه 1 ◀ Prev. 10 ▶ Next 10 
 زنن 
 »
 Next

 Entries on زنن in 8 Arabic dictionaries by the authors Ibn Manẓūr, Lisān al-ʿArab, Al-Zamakhsharī, Asās al-Balāgha, Ismāʿīl bin Ḥammād al-Jawharī, Tāj al-Lugha wa Ṣiḥāḥ al-ʿArabīya, and 5 more

 ▲ ( 1 ) ▼ 
 Habib Anthony Salmone, An Advanced Learner's Arabic-English Dictionary (1889) حبيب سالمون، قاموس عربي انجليزي متقدم للمتعلمين 
 Permalink ( الرابط القصير إلى هذا الباب ): https://arabiclexicon.hawramani.com/?p=7421#543fb2

 زنن

 زَنَّ(n. ac. زَنّ)
a. Dried up, shrank (sinew). 
b. Judged, had an opinion of.

 أَزْنَنَa. see I (b)
 زِنّa. Species of lentil.

 زَنَنa. Small, insignificant.

 زَنَاْنa. Short.

 ▲ ( 1 ) ▼ 
 Ismāʿīl bin Ḥammād al-Jawharī, Tāj al-Lugha wa Ṣiḥāḥ al-ʿArabīya (d. 1003 CE) تاج اللغة وصِحاح العربية للجوهري 
 Permalink ( الرابط القصير إلى هذا الباب ): https://arabiclexicon.hawramani.com/?p=7421#ae237f

 [زنن]  أزننته بشئ: اتهمته به. وهو يُزَنُّ بكذا. قال : إنْ كنتَ أَزْنَنْتَني بها كذباً جَزْءٌ فلاقيتَ مثلها عَجِلا ويقال: أَزَنَّهُ بالامر، مثل أظنه، إذا اتهمه. وأبو زنة: كنية القرد. 

 ▲ ( 1 ) ▼ 
 Al-Zamakhsharī, Asās al-Balāgha (d. 1143 CE) أساس البلاغة للزمخشري 
 Permalink ( الرابط القصير إلى هذا الباب ): https://arabiclexicon.hawramani.com/?p=7421#90423f

 ز ن ن 

 فلان يزن بكذا: يتهم به، وزننته به وأزننته. وقلت مرّة لبعض أشياخي: إن فلاناً يبخل وكان أبوه مبخلاً فقال: حامي على أمه أن تزن بغير أبيه وهو من الكلام المتباري في الحسن لفظه ومعناه. وتقول: أبو زنّه، شر منه أخو زنه؛ وهو الذي زن زنة أي اتهم اتهامة. 

 ▲ ( 1 ) ▼ 
 Ibn Sīda al-Mursī, Al-Muḥkam wa-l-Muḥīṭ al-Aʿẓam (d. 1066 CE) المحكم والمحيط الأعظم لابن سيده الأندلسي 
 Permalink ( الرابط القصير إلى هذا الباب ): https://arabiclexicon.hawramani.com/?p=7421#512311

 [ز ن ن] زَنَّه بالخَيْرِ والشَّرِّ يزُنُّه زَنّا، وأَزَنَّه: ظَنَّه به، أو اتَّهمَه. وقالَ اللِّحْيانِيُّ: أَزْنَتْتُه بمالٍ وبعلمٍ وبخَيْرٍ، أي: ظَنَنْتُه به، قالَ: وكلامُ العامّةِ زَنَنْتُه، وهو خَطَأٌ. وزَنَّ عَصَبُه: إذا يَبِسَ. والزِّنُّ: الدَّوْسَرُ، عن أَبى حَنِيفةَ. وأبو زَنَّةَ: كُنْيةُ القِرْدِ. 

 ▲ ( 1 ) ▼ 
 Al-Fayyūmī, Al-Miṣbāḥ al-Munīr fī Gharīb al-Sharḥ al-Kabīr (d. 1368 CE) المصباح المنير للفيّومي 
 Permalink ( الرابط القصير إلى هذا الباب ): https://arabiclexicon.hawramani.com/?p=7421#0c581f

 ز ن ن  : زَنَنْتُهُ زَنًّا مِنْ بَابِ قَتَلَ ظَنَنْتُ بِهِ خَيْرًا أَوْ شَرًّا أَوْ نَسَبْتُهُ إلَى ذَلِكَ وَأَزْنَنْتُهُ بِالْأَلِفِ مِثْلُهُ قَالَ حَسَّانُ  حَصَانٌ رَزَانٌ مَا تُزَنُّ بِرِيبَةٍ أَيْ مَا تُتَّهَمُ بِسُوءٍ وَبَعْضُهُمْ يَقْتَصِرُ عَلَى الرُّبَاعِيِّ.  

 ▲ ( 1 ) ▼ 
 Abū Mūsā al-Madīnī, al-Majmūʿ al-Mughīth fī Gharībay al-Qurʾān wa-l-Ḥadīth (d. 1185 CE) المجموع المغيث في غريبي القرآن والحديث لأبو موسى المديني 
 Permalink ( الرابط القصير إلى هذا الباب ): https://arabiclexicon.hawramani.com/?p=7421#bc0c22

 (زنن)  - في حديث الأنصار وتَسْوِيدِهم جَدَّ بنَ قيس: "إِنَّا لَنَزُنُّه بالبُخْلِ". : أي نَتَّهِمه. يقال: زَنَّه بكذا وأَزَنَّه: اتَّهمه به. - ومنه شِعرُ حَسَّان في عائشة - رضي الله عنهما -: حَصَانٌ رَزانٌ ما تُزَنُّ بريبَةٍ وتُصْبِحُ غَرْثَى من لُحُومِ الغَوَافِل - في حديث ابن عباس - رضي الله عنهما -: "ما رأيت مِحْرَباً يُزَنُّ به" : أي يُتَّهم بمُشاكَلَتِه. 

 ▲ ( 1 ) ▼ 
 Ibn Manẓūr, Lisān al-ʿArab (d. 1311 CE) لسان العرب لابن منظور 
 Permalink ( الرابط القصير إلى هذا الباب ): https://arabiclexicon.hawramani.com/?p=7421#2e74bb

 زنن: زَنَّه بالخير زَنّاً وأَزَنّه: ظَنَّه به أَو اتَّهَمه.
 وأَزْنَنْتُه بشيء: اتِّهَمْتُه به؛ وقال حَضْرَميّ بن عامر:
 إن كنتَ أَزْنَنْتَني بها كَذِباً
 جَزْءُ فلاقَيْتَ مثلَها عَجِلا.
 وقال اللحياني: أَزْنَنْتُه بمال وبعلمٍ وبخير أَي ظننته به، قال: وكلام
 العامة زَنَنْتُه، وهو خطأٌ. ويقال: فلان يُزَنُّ بكذا وكذا أَي يُتَّهم
 به، وقد أَزْنَنْتُه بكذا من الشرِّ، ولا يكون الإزْنان في الخير، قال:
 ولا يقال زَنَنْتُه بكذا بغير أَلف. وفي حديث ابن عباس يصف عليّاً، رضي
 الله عنهما: ما رأَيت رئيساً مِحْرَباً يُزَنُّ به، أَي يتهم بمشاكلته.
 يقال: زَنِّه بكذا وأَزَنَّه إذا اتَّهمه وظنَّه فيه. وفي حديث الأَنصار
 وتسويدهم جَدَّ بنَ قَيْس: إنا لنَزُنُّه بالبخل أَي نَتَّهِمُه به. وفي
 الحديث الآخر: فَتًى من قريش يُزَنُّ بشرب الخمر؛ وفي شعر حسان في عائشة،
 رضي الله عنها:
 حَصَانٌ رَزَانٌ ما تُزَنُّ بريبةٍ
 ويقال: ماءٌ زَنَنٌ أَي ضيق قليل، ومياه زَنَنٌ؛ قال الشاعر:
 ثم اسْتغاثُوا بماءٍ لا رِشاءَ له
 من ماء لينَةَ، لا مِلْحٌ ولا زَنَنُ.
 ويقال الماءُ الزَّنَنُ الظَّنُونُ الذي لا يُدْرَى أَفيه ماءٌ أَم لا.
 والزَّنَنُ والزَّنِيُّ والزَّنَاءُ: الضَّيِّق. وزَنَّ عصَبُه إذا يبس؛
 وأَنشد:
 نَبَّهْتُ مَيْمُوناً لها فأَنّا،
 وقامَ يَشْكُو عَصَباً قد زَنّا
 وأَنشد ابن بري هذا البيت مستشهداً به على زَنَّ الرجلُ استرخت مفاصله.
 والزِّنُّ: الدَّوْسَرُ 
 (* قوله «الدوسر» هو نبت ينبت في أضعاف الزرع وهو
 في خلقته غير أنه يجاوز الزرع وله سنبل وحب ضاوي دقيق أسمر يختلط
 بالبر). عن أَبي حنيفة. ابن الأََعرابي: التَّزْنينُ الدوامُ على أَكل
 الزِّنِّ، وهو الخُلَّرُ؛ والخُلّرُ: الماشُ. وفي الحديث: لا يقبل الله صلاة
 العبد الآبق ولا صلاة الزِّنِّين؛ قال ابن الأَعرابي: هو الحاقنُ. يقال:
 زَنَّ فذَنَّ أَي حَقَنَ فقَطَر، وقيل: هو الذي يدافع الأَخْبَثَين، وفي
 رواية: لا يُصَلِّ أَحدكم وهو زِنِّين. وفي الحديث الآخر: لا يَؤُمَّنَّكُمْ
 أَنْصَرُ ولا أَزَنُّ ولا أَفْرَعُ. ويقال: زَنَّ الرجلُ استرخت مفاصله؛
 قال الراجز:
 حَسَّبَه من اللّبَنْ
 إذ رآه قَلَّ وزَنّْ
 (* قوله «إذ رآه إلخ» هكذا في الأصل. اللّبن: مصدر لَبِنَتْ عُنُقه من
 الوِسادةِ، وحَسَّبَه: وضع تحت رأْسه مِحْسَبَةً، وهي وِسادة من أَدَم.
 وأَبو زَنَّةَ: كنية القرد.

 ▲ ( 1 ) ▼ 
 Murtaḍa al-Zabīdī, Tāj al-ʿArūs fī Jawāhir al-Qamūs (d. 1790 CE) تاج العروس لمرتضى الزبيدي 
 Permalink ( الرابط القصير إلى هذا الباب ): https://arabiclexicon.hawramani.com/?p=7421#48dc0f

 زنن : (! زَنَّ عَصَبُهُ: يَبِسَ) ؛ قالَ الشَّاعِرُ:  نَبَّهْتُ مَيْمُوناً لَهَا فأَنَّاوقامَ يَشْكُو عَصَباً قد {زَنَّا (و) } زَنَّ (فلَانا بخَيرٍ أَو شَرَ: ظَنَّه بِهِ {كأَزَنَّهُ) . وقالَ اللّحْيانيُّ:} أَزْنَنْتُه بمالٍ وبعلمٍ وبخيرٍ: أَي ظَنَنْتُه بِهِ، قالَ: وكَلامُ العامَّةٍ: زَنَنْتُه، وَهُوَ خَطَأٌ. ( {وأَزْنَنْتُه بِكَذَا: اتَّهَمْتُه بِهِ) . قالَ اللّحْيانيُّ: وَلَا يكونُ} الإِزْنانُ فِي الخيْرِ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لحَضْرَميّ بنِ عامِرٍ: إِن كنتَ {أَزْنَنْتَنِي بهَا كَذِباً جَزْءُ فلاقَيْتَ مثلَها عَجِلاوقد تقدَّمَ فِي الهَمْزَةِ. وَفِي شعْرِ حَسَّان: حَصَانٌ رَزَانٌ مَا} تُزَنُّ برِيبةٍ (211) (وماءٌ) {زَنَنٌ (ومِياهٌ زَنَنٌ، محرَّكةً) : أَي (قَليلٌ ضَيِّقٌ) ؛ قالَ: ثمَّ اسْتغاثُوا بماءٍ لَا رِشاءَ لهمن ماءِ لينَةَ لَا مِلْحٌ وَلَا زَنَنُ (أَو) ماءٌ زَنَنٌ: (ظَنُونٌ لَا يُدْرَى أَفيه ماءٌ أَمْ لَا. (} والزِنُّ، بالكسْرِ: الماشُ) ، عَن ابنِ الأَعْرابيِّ. (أَو الدَّوْسَرُ) ؛ عَن أَبي حَنيفَةَ. (و) قالَ ابنُ الأعْرابيِّ: ( {التَّزْنِينُ: مُلازَمَةُ أَكْلِه. (وكزُبَيْرٍ) :} زُنَيْنُ (بنُ كَعْبٍ، بَطْنٌ) مِنَ العَرَبِ. (ومحمودُ بنُ زُنَيْنٍ: م) مَعْروفٌ. (وحِنْطةٌ {زِنَّةٌ، بالكسْرِ) : وَهُوَ (خِلافُ العَذْيِ) . (} والزُّنانَى، كزُبانَى: شِبْهُ المُخاطِ يَقَعُ مِن أُنوفِ الإِبِلِ) ؛ والذالُ أَعْلَى كَمَا تقدَّمَ لَهُ فِي (ذ ن ن) . (وظِلٌّ! زَنانٌ، كسَحابٍ، وزَناءٌ) ، بالمدِّ والتَخْفِيفِ: أَي (قَصيرٌ.  (ورَجُلٌ {زَنانِيٌّ: يكْفِي نَفْسَه لَا غيرُ. و) فِي الصِّحاحِ: (أَبو} زَنَّةَ) : كُنْيَةُ (القِرْدِ) . قالَ شيْخُنا: وَكَانُوا يُلَقِّبُون بِهِ يَزِيدَ بن مُعاوِيَةَ. وَفِي الأساسِ أَبو زَنَّةَ شَرُّ من أَخْوزَنَّةَ، وَهُوَ الَّذِي {زُنَّ زَنَّةً، أَي اتُّهِم اتِّهامَةً. وممَّا يُسْتدركُ عَلَيْهِ: } الزَّنَنُ، محرَّكةً، والزَّنَاءُ: الضَّيِّقُ كالزَّنِّيء مُشَدَّداً. {وزَنَّ الرَّجُلُ: اسْتَرْخَتْ مَفاصِلُه. } والزِّنِّينُ، كسِكِّيت: الحاقِنُ لبَوْلِه وغائِطِه، وَمِنْه الحدِيثُ: (لَا يقبلُ اللهاُ صلاةَ العَبْدِ الآبقِ وَلَا صلاةَ {الزِّنِّين) ، عَن ابنِ الأعْرابيِّ. ويقالُ: هُوَ بالباءِ والنُّونِ، وَقد تقدَّمَ. ويقالُ:} زَنَّ فزَنَّ: أَي حَقَنَ فقَطَرَ. وَفِي الحدِيثِ: لَا يَؤُمَّنَّكُم أَنْصَرُ وَلَا {أَزَنُّ وَلَا أَفْرَعُ. } وزُنَيْنُ، كزُبَيْرٍ: قرْيَةٌ بمِصْرَ: مِن أَعْمالِ الجيزَةِ. {والزنانُ، كظنان، زِنَةً ومعْنًى. والعفيفُ عُثْمانُ بنُ إبراهيمَ} الزنيُّ محدِّثٌ، ذَكَرَه الإمامُ السّخاوِيُّ فِي الضوءِ، رحِمَه اللهاُ تَعَالَى. 

 Similar and related entries:

مواضيع متعلقة أو متشابهة بهذا الموضوع

 زَنَنَ 

 Entries on زَنَنَ in 1 Arabic dictionary by the author Ibn al-Athīr al-Jazarī, al-Nihāya fī Gharīb al-Ḥadīth wa-l-Athar

 Ibn al-Athīr al-Jazarī, al-Nihāya fī Gharīb al-Ḥadīth wa-l-Athar (d. 1210 CE) النهاية في غريب الحديث والأثر لأبي السعادات ابن الأثير الجزري 
 Permalink ( الرابط القصير إلى هذا الباب ): https://arabiclexicon.hawramani.com/?p=19426#0d742a

 (زَنَنَ) (هـ) فِيهِ لَا يُصَلينَّ أحدُكم وَهُوَ زِنِّينٌ» أَيْ حَاقِنٌ. يُقَالُ زَنَّ فذَنّ: أَيْ حَقَن فَقَطَر. وَقِيلَ هُوَ الَّذِي يُدافعُ الأخْبَثَين مَعًا. وَمِنْهُ الْحَدِيثُ «لَا يقَبَل اللَّهُ صَلَاةَ العَبْد الآبِق وَلَا صَلَاةَ الزِّنِّين» . وَمِنْهُ الْحَدِيثُ «لَا يُؤُمَّنكُم أنْصَرُ وَلاَ أَزَنُّ وَلَا أفْرعُ» . (س) وَفِي حَدِيثِ ابْنِ عَبَّاسٍ يَصف عَلِيًّا رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ «مَا رأيتُ رَئِيسًا مِحْرَباً يُزَنُّ بِهِ» أَيْ يُتَّهم بمُشاكَلته. يُقَالُ زَنَّهُ بِكَذَا وأَزَنَّهُ إِذَا اتَّهمه بِهِ وظَنَّه فِيهِ. (س) وَمِنْهُ حَدِيثُ الْأَنْصَارِ وتَسْوِيدِهم جَدّ بنَ قَيْسٍ، «إِنَّا لَنُزِنُّهُ بالبُخْل» أَيْ نَتَّهمه بِهِ. وَالْحَدِيثُ الْآخَرُ «فَتًى مِنْ قُريش يُزَنُّ بشُرْب الخمْر» . (س) وَمِنْهُ شِعْرُ حَسَّانَ فِي عَائِشَةَ: حَصَانٌ رَزَانٌ مَا تُزَنُّ برِيبَةً 

 زِنْنَ 

 Entries on زِنْنَ in 1 Arabic dictionary by the author Sultan Qaboos Encyclopedia of Arab Names

 Sultan Qaboos Encyclopedia of Arab Names (Sultan Qaboos University, 1985) موسوعة السلطان قابوس لأسماء العرب 
 Permalink ( الرابط القصير إلى هذا الباب ): https://arabiclexicon.hawramani.com/?p=125081#1b66d6

 زِنْنَ
إحدى الصيغ الإنجليزية للإسم زنوبيا المأخوذ عن اليونانية بمعنى من منه زنوس الحياة أو من منحه جوبتر الحياة.

 زَنَن 

 Entries on زَنَن in 1 Arabic dictionary by the author Sultan Qaboos Encyclopedia of Arab Names

 Sultan Qaboos Encyclopedia of Arab Names (Sultan Qaboos University, 1985) موسوعة السلطان قابوس لأسماء العرب 
 Permalink ( الرابط القصير إلى هذا الباب ): https://arabiclexicon.hawramani.com/?p=125082#f39047

 زَنَن
من (ز ن ن) القليل الضيق، وبئر زَنَنُ: طنون لا يدري أفيها ماء أم لا.

 Twitter/X 

My new book Learning Modern Standard Arabic (MSA) for Complete Beginners is now available on Amazon.com in paperback and Kindle formats. It uses the same innovative learning method as my highly related Learning Quranic Arabic for Complete Beginners .

 New: The Quran Search Engine 

A Quranic text search tool and word frequency finder for researchers. Instant auto-updating results. Normalized/abjad string matches with partial within-word lookups. Highlighting. Citations.

Use the search box at the top right to search all dictionaries. Use the quick links below to search the following selection of the top dictionaries and references on our site. Visit the home page to see the rest of the dictionaries.

 Search Lane's Arabic-English Lexicon 

 Search Reinhart Dozy's Supplément aux dictionnaires arabes 

 Search the Mufradāt of al-Rāghib al-Isfahānī 

 Search al-Razī's Mukhtār al-Ṣiḥāḥ 

 Search Ibn Manẓūr's Lisān al-ʿArab 

 Search al-Sharīf al-Jurjānī's Kitāb al-Taʿrīfāt 

 Search Yāqūt al-Ḥamawī's Muʿjam al-Buldān 

 Search Firuzabadi's al-Qāmūs al-Muḥīṭ 

 Search Haji Khalifa (Kâtip Çelebi)'s Kashf al-Ẓunūn 

 Search Murtaḍa al-Zabīdī's Tāj al-ʿArūs 

Learn Quranic Arabic from scratch with our innovative book! (written by the creator of this website)

 Available in both paperback and Kindle formats.

ArabicLexicon.Hawramani.com is a hyperdictionary that holds the entire contents of all of the largest and greatest classical Arabic dictionaries, from the earliest authorities to Orientalist and contemporary works.

 Software and presentation © 2026 Hawramani.com. All texts belong to the public domain.

 Privacy Policy | Terms of Use | About | Contact us at the main Hawramani website

 Arabic Keyboard لوحة المفاتيح العربية ▼

 Click a letter to place it inside the search box:

 ← delete
 ا
 ى
 ء
 أ
 ؤ
 ئ
 إ
 آ
 ب
 ت
 ث
 ج
 ح
 خ
 د
 ذ
 ر
 ز
 س
 ش
 ص
 ض
 ط
 ظ
 ع
 غ
 ف
 ق
 ك
 ل
 م
 ن
 هـ
 و
 ي
 ة

 space